СЛОВАРЬ НАРКОТИЧЕСКОГО АРГО 
 
Мы не претендуем на научность и не анализируем этимологию понятий, 
включенных в словарь, хотя происхождение сленга интересно не только 
филологам, но и психологам и, тем более, психоаналитикам. Для серьезного 
исследования представленных материалов мало, и мы даем читателям 
возможность самим проследить бытовые, тюремные, литературные и 
медицинские корни арготического языка наркоманов. 
Авторы публикуют это приложение не для того, чтобы блеснуть весьма 
специфической эрудицией. Мы надеемся, что словарь будет полезен 
родителям, которые стали часто встречать незнакомые слова в телефонных и 
приятельских разговорах детей. Возможно, им смогут воспользоваться врачи 
и учителя для того, чтобы лучше слышать, то о чем говорят их ученики и 
пациенты. 
Есть и еще один немаловажный смысл такой публикации. Слова 
расшифрованные, понятные перестают нести в себе притягательный для 
подростка вкус сладости «запретного плода». Если молодой человек поймет о 
чем, на самом деле говорят его «загадочные» сверстники, то «романтический» 
флер, окружающий наркотики и наркоманов окончательно спадет с его глаз. 
Обратите внимание, чем больше распространен наркотик, тем больше у 
него «секретных» синонимов арго вырабатывает для него.  
  
Сленговые названия героина: 
Белый, большая дурь, большой, гера, гертруда, герыч, гирик, главный, 
говно, грустный, дурь, ковырялка, коричневый, косой, кэг, лекарство, лошадь, 
медленный, мультяшка, перец, светлый, скучный, слон, султан (датский, или 
вообще импортный героин), убойный, хлеб, чёрный, эйч. 
Вообще названий героина в лексиконе подростка бесконечное 
множество, в телефонных разговорах, скрываясь от родителей, они могут 
использовать самые разные «образы» чаще всего продуктовые: «Мне нужно 
немного свежего белого хлеба»; «Пришли мне банку чёрной икры», «Хочу 
нашего молока» и т. д. 
  
 
Сленговые названия марихуаны: 
Анаша, башатумнай, бошки, гандж, гарик, драч, дурь, дым, жареха, 
конопа, конопель, маняга, марго, маруся, маруха, молоко, план, пласт, 
пластилин, табакерка, трава, травка, шала, шан, шишки, шмаль. 
  
Сленговые названия кокаина и крэка: 
Дутый, кекс, мука, кикер, кокс, нос, свежий, снег, сырой, ускоритель, 
энергия. 
  
Сленговые названия опия-сырца (маковой соломки или опийного 
мака): 

встань-трава, жмых, кокнар, конар, мача, мачье, опиуха, папа, папавер, 
турьяк, ханка, чернуха, черный, черняшка, шняга. 
  
Сленговые названия таблетированных наркотиков: 
Импорт, калики, килики, колеса — от этого слова происходят наиболее 
распространенные арготические понятия, обозначающие процесс приема 
таблетированных наркотиков (или лекарств) с целью опьянения — колесить, 
колесманить, колесовать и т. д., нло, сша, таблетки, танцульки, тарелки, 
тарталетки, цветочки, экстаз. 
  
Сленговые названия процесса инъекции и входа в состояние 
наркотического опьянения: 
Бахнуться, болтануться, вливать, вмазываться, втереться, гнать, двигать, 
двинуться, загонять, задвигаться, заправить трубу, кайфануть, колоться, 
мазать, 
мазаться, 
обдолбаться, 
отвиснуть, 
отдохнуть, 
оттопыриться, 
оттянуться, подзаправиться, подзарядиться, поправляться, поставиться, 
припариваться, проснуться, пыряться, расколбаситься, раскумариваться, 
расслабиться, ставиться, стимульнуться, треснуться, ужалиться, ушибиться, 
чпокнуться, ширнуться, шмыгать, шпигать. 
 
Последние 
пять 
названий 
чаще 
всего 
используют 
наркоманы, 
употребляющие психостимуляторы (первитин, эфедрон). 
  
Сленговые названия шприца: 
Агрегат, баян, боинг, емкость, карандаш (инсулиновый шприц), конь, 
лайба, машина, машинка, насос, пырялка, сажало, снаряд (шприц 
«заряженный» наркотиком»), скрипка, сучок, шар (шара), шира. 
  
Другие названия иглы для инъекций: 
бабочка (внутривенный катетер), булавка, выборка, жало, канюля, 
колючка, контролька, копье, пчелка, стрелка, струна, сучок, шило, шира 
  
Сленговые 
слова, 
используемые 
наркоманами, 
которые 
употребляют самодельные психостимуляторы: 
1. Первитин: 
болт, варево, вареный, винт, карбид (наркотик очень низкого качества), 
кроссвордный, масло, сила, скорость, стимул, умный, шуруп. 
 2. Эфедрон: 
бодяга, болтушка, джеф, жидкий порох, кристалл, курица, марца, 
марцифаль, мулька. 
 3. Сленговые слова, используемые для описания процесса приготовления 
самодельных психостимуляторов: 
апер — любой наркотический психостимулятор. 
аптекарь — изготовитель наркотика или медицинский работник, через 
которого можно достать наркотики или психоактивные лекарства. 

 бодяга, недовар — некачественный раствор наркотика.  
варщик, химик, делец , банкир — изготовитель самодельного наркотика. 
вешалка — аптечные весы для взвешивания порошка. 
выбрать — набрать раствор в шприц. 
вторяк — растительное сырье, из которого уже экстрагировали 
наркотические вещества. 
загасить винт — закончить процесс изготовления первитина. 
компанюха, 
дефицит, 
товар 
— 
общее 
название 
компонентов, 
используемых для приготовления наркотиков (характерные обороты: 
«съездить на столицу за компанюхой», «бросить тело в центр за 
компанюхой»). 
корка — сухой остаток вещества после экстракции. 
краснуха, кислота, кислый, черный, желтый — названия компонентов 
наркотика, нужных для реакции. 
кухня — место и набор приспособлений для изготовления наркотика. 
отбить — выделить наркотик из лекарственного сырья. 
отгон — испаритель. 
петух — ватный фильтр. 
помазуха — активное вещество с большим количеством посторонних 
химических загрязнений. 
потрясти бутылочку — приготовить первитин. 
прикинуть — взвесить порошок. 
реактор — пузырек в котором идет реакция. 
салют, сопли, тефа — названия главных лекарственных компонентов 
эфедрона. 
стендаль — комплект необходимых для изготовления наркотиков 
реактивов имеющих красный и черно — бурый цвет (Стендаль — автор 
романа «Красное и черное).  
сотка — 0,1 грамма главного компонента первитина. 
фурик — контейнер, емкость для порошка, в ней происходит химическая 
реакция. 
чирка — 1 грамм главного компонента первитина. 
эфедора, порох, кристаллы — названия главного компонента первитина. 
 
Общие слова из наркотического арго 
абстяга — абстиненция, синдром отмены наркотика. 
автопилот 
— 
сохраняющаяся 
способность 
управлять 
собой 
в 
невменяемом состоянии. Как правило, после прекращения действия наркотика 
человек не может вспомнить, что он делал в состоянии автопилота.  
аптека — официальные (разрешенные) лекарственные препараты, 
употребляемые как наркотики. Отсюда часто употребляемый оборот дружить 
с аптекой — постоянно использовать медицинские препараты как наркотики 
или иметь к ним легкий доступ.  

астрал — странное и необычное состояние опьянения. Чаще всего 
применяется к опьянению LSD или галюциногенными грибами. Используется 
в сочетаниях: выйти в астрал, застрять в астрале. 
база — наркотики или место их покупки. 
баксы — доллары.  
банкир — изготовитель самодельного наркотика. 
банковать — продавать самодельный наркотик. 
барыга 
— 
мелкий 
торговец 
героином, 
который 
контактирует 
непосредственно с наркоманом. 
баш, баша — порция наркотика. Чаще всего так говорят о папиросе или 
сигарете с марихуаной.  
башня — голова, психика. 
беда — наркотики.  
беляшка — порошок или ампулы морфия и синтетических морфинов, 
используемые в качестве наркотика. 
бен — зин. Раньше использовалось с учетом контаминации с «Бен» — 
первой уважительной частью восточных имен (Бен — Абдула). Сегодня может 
обозначать как любые средства, используемые токсикоманами для вдыхания, 
так и в уважительном смысле — LSD или кокаин (источник энергии, 
«топливо»).  
бзик, бзикнуться — болезненно пристраститься к чему — либо, чаще 
всего по отношению к таблетированным наркотикам или лекарствам — 
бзикнуться на колесах. В сегодняшнем арго может обозначать сумасшествие 
наркомана (он окончательно бзикнулся). 
бодяжить — разбавлять перед продажей порошок наркотика похожими 
по внешнему виду лекарствами или химическими веществами. Может 
обозначать процесс растворения наркотика в воде — подготовку к 
употреблению 
болты — большие, вытаращенные глаза наркоманов, находящихся в 
состоянии опьянения. 
брахман — торговец галлюциногенами.  
бээфник — человек, употребляющий клей в качестве наркотика. 
Презрительное название любого токсикомана.  
веревка — вена. 
вес — вощеная бумажка с 1 граммом героина. 
весло — ложка, в которой разводят водой порошок наркотика, иногда так 
называют и шприц. 
взрывать, взорвать — зажигать или первым закуривать пускаемую по 
кругу сигарету с марихуаной. 
вмазка — доза наркотика. 
воздух — деньги. 
волосатик, волосатый, волосун — хиппи.  
вольты — галлюцинации и другие обманы восприятия. 
 впаривать, впарить — продать кому — либо разбавленный наркотик.  
вредина — сигарета с наркотиком. 

втертый — находящийся в наркотическом опьянении.  
втирать — лгать, обманывать, обещать что — либо заведомо 
невозможное. Особенно часто — «втирать очки». 
 выхлоп — появление вкусового ощущения во рту после инъекций или 
приема психостимуляторов. Выхлопы бывают строго определенные. 
Наркоманы называют их — «яблочный», «карбид», «сирень», «болото», 
«фиалковый» и «чесночный». 
гараж — колпачок для иглы шприца.  
гепак — вирусный гепатит или больной этим заболеванием. 
герфа — название одного из снотворных, используемых в качестве 
наркотика.  
глюк — галлюцинация. Ловить глюки — принимать галлюциногенные 
наркотики. Отсюда же глюколов. 
глюкач — наркотик галлюциноген или соответствующий наркоман.  
глюкало — бредовая идея или галлюцинация, возникшая под 
воздействием наркотика. 
гонец — мелкий торговец наркотиками. 
грибница — традиционное место группового приема галлюциногенов 
(чаще всего загородная дача).  
грибы — общее название для самодельных наркотиков-галлюциногенов, 
изготовляемых из различных грибов. Отсюда же «грибник», «грибочек», и 
даже «гроб».  
двинутый — наркоман в опьянении или человек, сошедший с ума. 
дербан — территория или время сбора наркотического растительного 
сырья: «Поехать на дербан», «Пора дербанить». 
деревяшка — ампула с готовым наркотиком (как правило, лекарственного 
происхождения). 
депресняк — состояние плохого настроения и отсутствие энергии в 
период отмены наркотика. 
 дискотня, дискотуха — дискотека. 
догоняться — принять повторную дозу наркотика после того, как первая 
показалась недостаточной для достижения кайфа. 
доза, дозняк — чаще всего вощеная бумажка с 0,05 граммами героина, 
иногда дозировка, необходимая для достижения кайфа («моя доза»). 
дорожка — отчетливо видная под кожей багрово-красная вена, 
склерозированная постоянными внутривенными уколами, также насыпанный 
на стекло или бумагу героин или кокаин, приготовленный для вдыхания 
носом. 
драга — аптека. 
драч — наркотик (чаще анаша). 
дрянь — наркотик. 
дует — прокол шприцем стенки вены, образование подкожного 
инфильтрата. 
дуплет, дупло, дуплить, отдуплиться — прием двух или более наркотиков 
одновременно (возможно наркотика вместе с водкой). 

духарь — искатель эзотерической истины. Сегодня очень часто 
применяется по отношению к людям, систематически принимающим 
галлюциногены. 
духовка — компания духарей. 
дырка — незатягивающийся след от иньекции. 
ерник — ложка, в которой разводят водой порошок наркотика. 
жила — вена. 
жмых — низкокачественный опий — сырец. 
забодяжить — то же, что и бодяжить. 
забой — музыка, рок («Под забой и ширнуться в кайф»). 
зависать, зависнуть — состояние суженого сознания с потерей чувства 
времени и застревание в притоне или компании. 
завял, отвял  — характеристики эпилептического припадка, потери 
сознания или смерти, связанных с приемом наркотика («... догнался Коля и 
завял») 
заклиниться (клиниться) — видеть галлюцинации 
заколотый — окончательно опустившийся наркоман или человек, 
залеченный, живущий в больнице, существующий только на уколах.  
заколоться — злоупотреблять наркотиками или умереть от этого. Часто о 
вене  — «заколотая жила».  
заморочиться — зациклиться, застрять на каком-либо действии после 
приема наркотика (чаще всего психостимулятора). Очень часто, например, 
девочки часами выдавливают на себе прыщики, доводя кожу до появления 
язвочек. Очень часто заморочиться можно на уборке или на круглосуточном 
решении одного и того же кроссворда. 
заправить, зарядить — набрать раствор наркотика в шприц. 
 зарастать (о вене) — состояние вены после частых уколов, нарушение ее 
проходимости. 
затромбить — ввести некачественный наркотик с образованием в вене 
тромбов и непроходимости. 
зеленая наркота — конченные, обреченные на гибель наркоманы. 
игла — универсальная метафора наркомании. 
измена, высадиться на измену — универсальный термин, описывающий 
любое патологическое состояние сознания, наступающее в результате 
передозировки наркотического вещества. Чаще всего это состояние отупения 
или отсутствия контакта с окружающим миром, но иногда так же называются 
галлюцинациями и 
вспышки 
ничем 
не 
мотивированной ярости и 
агрессивности.  
ингаляция — процесс курения, сигареты или папиросы с марихуаной.  
йог — наркоман, употребляющий LSD, посетитель технодискотек.  
кайф — собственно состояние опьянения наркотиком. 
кайфолом — человек, который портит удовольствие. Чаще всего 
милиционер или врач — нарколог. 
 кассета — название вощеной бумажки с дозой наркотика. 

качать — сжимать и разжимать кисть руки затянутой жгутом, чтобы 
зпастойные вены стали видны под кожей. 
кимарить — быть токсикоманом (нюхать пары тех или иных веществ). 
кислота — наиболее распространенное название ЛСД. 
клинить, клиниться — видеть галлюцинации и описывать их 
окружающим. 
 книжка — пакетик с наркотиком. 
книжки — наркотики. 
колесманить — употреблять таблетки наркотического действия. 
колесник — наркоман, употребляющий таблетки.  
колодец — незаживающая от постоянных инъекций кожная рана над 
веной. 
колотушка — печать на рецепте. 
контроль — кровь в шприце, показывающая, что игла находится в вене. 
конь — емкость с наркотиком (пакетик, пузырек, облатка). Чаще всего это 
слово применяется по отношению к упаковке, в которой наркотик передается 
в тюрьму или больницу.  
 корабль — бумажный пакетик с марихуаной. «Корабли» бывают 
«однопалубные», «двухпалубные» и «трехпалубные» — в зависимости от 
количества находящейся в пакете марихуаны. 
кормушка — аптека или больница.  
косуха — редкое названия дозы героина, как правило, подразумевает 
плохое качество «товара». Иногда точно так же называют папиросу или 
самокрутку с марихуаной. 
косяк — сигарета или папироса с наркотиком. 
крест, кресты — аптека. 
 крыша — голова, психика. («Крыша от наркоты поехала»). 
кубейка, куб (единица, квадрат) — 1 миллилитр готового раствора 
наркотика. 
кукушка — слабоумный, окончательно опустившийся наркоман (как 
правило, принимавший психостимуляторы). 
кукушонок — малолетний наркоман.  
кумар (хумар), кумарит, раскумаривает, подкумаривает  — первое 
ощущение приближающихся ломок; состояние, возникающее после того, как 
первая доза наркотика закончила свое действие; «предчувствие ломки». 
Связано с возникновением очень сильного желания принять наркотик. Может 
обозначать любой наркотик или наркотическое опьянение.  
 купец — более крупный продавец наркотика, как правило, общающийся 
не с наркоманами, а с барыгами. 
лекарство — наркотик. 
лепила — медицинский работник, у которого можно приобрести 
наркотики или рецепты. 
лечиться — приходить в себя во время синдрома отмены наркотика 
личнуха — подделанная личная печать врача. 

ломки, ломаться — испытывать острую часть синдрома отмены 
наркотика. 
лопата — ложка, в которой разводят водой порошок наркотика («Кругом 
гепак, лопата должна быть у каждого своя»). 
мазальщик, мазной — опытный наркоман, умеющий хорошо делать 
иньекции. 
малява, малюшка — рецептурный бланк. 
макил, макля, махил,  — человек, меняющий вещи на наркотики, торговец 
наркотиками или сам процесс обмена. 
мандрилка, мандюшка — леска или проволочка, которую вставляют в 
использованную иглу для того, чтобы ее просвет не суживали соли. 
марафет  — наркотики. 
марафон — длительное постоянное употребление наркотиков (особенно 
галлюциногенов) или употребление наркотиков на танцах. 
марки — почтовые марки, с нанесенным на поверхность для клея ЛСД  
марца, марцан, марцефаль, марцовка — самодельные наркотические 
вещества, изготовляемые с применением марганцовокислого калия. 
масса — большая доза наркотиков. 
медаль — синяк или воспалительный инфильтрат после неудачной 
инъекции. 
медитация — духовные практики буддизма и индуизма. Сегодня самое 
распространенное название опьянения галлюциногенами («Взяли кислоты в 
клубе и медитировали до утра»). 
метла — ватный тампон для фильтрования. 
метро — подмышечные вены.  
музыка, музон — в тюремном жаргоне обозначала крепкий чай, чифирь. 
Сегодня после того, как наркотики стали «достоянием» ночных клубов, это 
слово может обозначать любое психоактивное вещество. 
мулька — мы выделяем это слово в общем словаре так как, в последнее 
время, оно может обозначать не только эфедрон, но и любой другой наркотик. 
Используется оно и для обозначения вещества, изготовляемого из «контака» и 
«колдакта» — лекарств от простуды.  
мутить, замутить — длительный и «захватывающий» процесс, 
вызывающий удовольствие и предшествующий приему героина: от решения 
выйти на поиск героина до момента его употребления. Включает в себя 
добычу денег на приобретение очередной дозы, поиск продавца, компании, 
места приема.  
мухомор — название гриба. В сленге часто употребляется, как 
пренебрежительное название наркомана, употребляющего галлюциногены. 
мытый — рецепт, на котором выведены предыдущие записи, от мыть — 
сводить записи.  
наварить кайф, приварить кайфа — принять непривычно большую дозу. 
навинтить, свинтить — подвергнуться аресту за распространение 
наркотиков. 
наглотаться колес — напиться таблеток наркотического действия. 

нарк, нарком, наркот, наркота, наркоша — наркоман. 
неусидки — то же, что и топотунчики. 
 нифиль — фильтровальный тампон. 
номер, номерной — новые образцы рецептурных бланков с номерами. 
нулевка, нуль — новый, нераспечатанный одноразовый шприц или игла.  
 обломать кайф — испортить удовольствие. 
 обратка, оборотка — вены тыльной стороны руки. 
огород — подпольная плантация конопли, мака, или место (подвал) 
выращивания галлюциногенных грибов. 
отжимать — экстрагировать наркотик из отвара или сырья. 
отломаться всухую — пройти через ломки без лекарств, как правило, в 
добровольном заточении. 
отморозок — идиот, тугодум. Частая характеристика конченного, 
окончательно опустившегося наркомана. 
отрубаться — приходить в бессознательное состояние под воздействием 
психоактивного вещества (засыпать, падать в обморок и т.д.). 
оттягиваться — полностью расслабляться. Слово, как правило, 
применяется бесконтрольному «отдыху» под воздействием наркотиков: 
(«предки уехали, и я оттянулся в полный рост»). 
отходняк — синдром отмены наркотика (то же, что и ломка). 
паль — наиболее дешевый наркотик. 
панкатура — панки. 
патлатый — чаще всего о хиппи. Лохматый, с длинными, спутанными 
волосами. 
парфюмерия, парфюм — наркотические средства, изготовляемые из 
парфюмерии.  
первак — первый, качественный раствор наркотика, полученный из 
чистого сырья. 
 перебирать — фильтровать.  
перебить — сделать повторную инъекцию после неудачной. 
передозняк — передозировка. 
перетяга — жгут наложенный на вену. 
петнашка, семнашка, девятнашка и т. д. — московские психиатрические 
и наркологические больницы. 
петух — кусочек ваты, используемый в качестве фильтра.  
планокиша — наркоман курильщик. 
пласт — упаковка таблетированных лекарств. 
побочки — побочные явления при введении наркотиков, например, 
резкая головная боль или рвота. 
повар — изготовитель самодельных наркотиков. 
подвиг — прием наркотиков. 
подогреть — угостить кого — либо маленькой дозой наркотика. 
подсадить — уговорить кого-либо в первый раз принять наркотик. 

 поискуха, искуха — состояние суженного сознания во время отмены 
наркотиков, выражающееся в непрерывном поиске либо «спрятанных» кем ни 
будь наркотиков, либо в поике других мелких предметов.  
полина — политура, спиртовой лак с добавлением смолистых веществ, 
используемый токсикоманами в качестве одурманивающего средства. 
понюшка — доза наркотика, используемая для вдыхания носом. 
потеряться — состояние полной потери контакта с внешним миром, 
ступор, ощущение невозможности думать, появляющееся при передозировке 
наркотика. 
 присесть на ухо — растормозиться, говорить без остановки и без смысла, 
«словесный понос». 
присоска, присосавшаяся девочка — девочка, некоторое время живущая 
с одним из продавцов или изготовителей наркотиков. 
приход — (не путать с кайфом!) первый самый сильный и острый момент 
действия наркотика, ощущение его наличия в крови, наркотический удар. 
Кайф наступает тогда, когда приход заканчивается. В речи наркоманов можно 
услышать так же: « упасть на приход», «поймать на приход», «приходнуться» 
и т. д.  
 приходная девочка — девушка — наркоманка, регулярно вступающая в 
половую связь с распространителем или производителем наркотиков (в обмен 
на наркотик). 
пробить на измену — сойти с ума, испытать галлюцинации. 
пробка — грязь в игле или тромб в вене. 
прогонять — фильтровать раствор. 
продавать весом — продавать героин не менее, чем по 1 грамму. 
прокачка — прогон крови через шприц, который не вынут из вены. Таким 
образом наркоман пытается использовать наркотик возможно оставшийся на 
стенках шприца. 
промокашка — фильтровальная бумага или окончательно опустившаяся 
девушка — наркоманка. 
пруха, прет, прец — то же, что и кайф.  
пунш — смесь спиртного с таблетками и наркотиками. 
пушер — мелкий торговец наркотиками. 
пыха (пыхать, пыхнуть)  — курево, часто наркотическое. 
разбодяжить — разбавить героин для перепродажи или развести порошок 
водой. 
развести на базар — как правило, относится к девушке-наркоманке, 
использующей стимуляторы, которую пожалели и оставили участвовать в 
общем процессе «кайфа» с помощью психостимуляторов — бессмысленной и 
непрерывной болтовни всей группы наркоманов. 
развести на хоровод — сделать так, что девушка-наркоманка в опьянении 
будет участвовать в групповом изнасиловании (использоваться, как половой 
партнер всеми членами группы). 
разводить, развести на деньги — обманывать, вымогать деньги. 
раздербанить — разделить дозу наркотика. 

раскрутить (на деньги) — получить у кого — либо деньги или наркотики 
уговорами или обманом. 
релашка — транквилизатор, используемый в качестве наркотического 
вещества или лекарства во время синдрома отмены. 
раскумариться — начать употребление наркотиков после перерыва или 
для облегчения синдрома отмены.  
 рисовать — изготавливать поддельный рецепт, отсюда художник — тот, 
кто хорошо это делает.  
 сесть в систему — испытать физическую зависимость от наркотика, 
требующую постоянного увеличения дозы. 
сесть на иглу — начать колоться. 
сидеть (на) — постоянно употреблять какой — либо наркотик 
синюшка  — сожженная, тромбированная вена (то же, что и дорожка). 
система — хиппи или состояние болезненной зависимости от наркотиков. 
сифон — подкожный инфильтрат после неправильной инъекции. 
сняться — снизить дозу наркотика или перейти на более легкие 
наркотические вещества. 
сонник — снотворное или наркотик, без которого наркоман не может 
уснуть. 
сопло, 
сопелс 
— 
жидкости 
для 
химической 
чистки 
одежды, 
употребляемые токсикоманами в качестве наркотика. 
сопля, сопель — малолетний наркоман, токсикоман. 
стаф — наркотик. 
стимульной — наркоман, «сидящий» на эфедроне или первитине. 
стекло — готовая ампула с наркотиком, медицинские наркотики. 
 стрелка — место встречи, в самом широком смысле этого слова. 
стрем — страх, тревога, развивающаяся при наступлении синдрома 
отмены. Отсюда слова стремофобия или стремопатия. 
сушняк (1) — порошок наркотика. 
сушняк (2) — склерозированная вена. 
сушняк (3) — нечеловеческая жажда во время отмены. 
 таблетолог, таблеточник — наркоман, употребляющий таблетки 
наркотического действия или врач психиатр — нарколог. 
таракановка — жидкость для борьбы с тараканами, употребляемая в 
качестве наркотического вещества. 
тарелочник 
— 
одно 
из 
универсальных 
слэнговых 
словечек, 
обозначающих людей, которые увлекаются НЛО, оккультизмом, магией и т.д. 
таска — удовольствие, получаемое от наркотиков. 
телега 
— 
бредоподобная 
бесконечная 
история, 
рассказываемая 
наркоманом в опьянении. Из таких историй, которые все рассказывают, но 
никто не слушает, формируется выражение «развести на базар».  
теплый — пьяный. 
терка — поддельный врачебный рецепт, отсюда терочная — аптека. 
 товар — наркотик. 
толкушка — поддельный врачебный рецепт. 

токсик — токсикоман 
топотунчики, 
топотушки 
(топтунчики, 
топтушки) 
— 
состояние 
возбуждения, неусидчивости, непоседливости, вызываемое, как правило, 
побочным действием назначенных врачом лекарственных препаратов. Такое 
состояние может возникать и как прямой эффект действия наркотических 
препаратов 
(особенно, 
если 
при 
перекупке 
они 
были 
разбавлены 
психотропными лекарствами). 
торч — наркотик (раньше так называлась преимущественно анаша). 
Слово может обозначать и самого наркомана и использоваться в качестве 
синонима слова «кайф». 
тормоз — тугодум, плохо соображающий человек или... врач нарколог 
(тот, который тормозит процесс приема наркотиков).  
торчать — постоянно принимать наркотик. 
торчок — наркоман. 
точка — место, где можно купить наркотики («Взял товар на точке»). 
травник 
— 
наркоман, 
курящий 
марихуану 
или 
изготовитель 
галлюциногенных наркотиков. 
треуголка — поддельная треугольная печать поликлиники. 
труба — толстая хорошо заметная под кожей вена. 
тряхалово (трясучка) — название побочной реакции — судорожных 
подергиваний конечностей и повышение температуры при попадании в кровь 
наркомана загрязненного раствора. 
тусовка — компания. 
тяга — сильное желание принять наркотик, патологическое влечение к 
нему («Тяга такая, что мочи нет»).  
тяга (2) — одна затяжка сигареты или папиросы с наркотиком («Мне 
только одну тягу оставили»). 
тяга (3) — растворитель, с помощью которого проходит экстракция 
вещества.  
тянуть — курить, затягиваться сигаретой с наркотиком.  
убиваться, убиться — накуриваться наркотиком (обычно анашой). 
Например «Он анашой убитый, чего с ним разговаривать.»  
угар — состояние выраженного наркотического опьянения. 
угнездиться, попасть в гнездо — попасть иглой в вену. 
уголок — самокрутка с марихуаной.  
 ушибленный 
— 
ненормальный, 
странный 
человек. 
Конченный 
наркоман. 
фаза, сдвиг по фазе — сумасшествие или ненормальное странное 
поведение.  
фаловать — надоедливо уговаривать кого — либо принять наркотик. 
фантик — пустая облатка (как правило, вощеная бумажка от наркотика).  
флавовый 
— 
сочувствующий 
хиппи, 
доброжелательно 
к 
ним 
относящийся, принимающий с ними наркотики.  
фланировать — прогуливать занятия или уроки.  

 фен — порошок самодельного наркотика, представляющий собой смесь 
амфетаминов. 
фуфляк — гематома или фурункул, возникший на месте инъекции.  
фуфырь — пузырек с наркотиком.  
хабар, хабара — доход, прибыль, выигрыш (чаще всего о перепродаже 
наркотиков).  
хала — легкий, доставшийся без труда доход, барыш и т.д. 
халява — что — то нетрудное, доставшееся даром, бесплатно. ( «Доза 
досталась на халяву»). 
ханка — наркотики.  
ханыга — окончательно опустившийся наркоман.  
химик — наркоман или производитель наркотиков. 
химия  — любые наркотики или токсические вещества. 
хипповать — вести себя, как хиппи. 
хипповый — сходный с хиппи. Наиболее частая характеристика 
праздного, богемного существования и его атрибутов, включающих в себя и 
наркотики. 
хи-хи — сумасшедший дом или наркологическая больница.  
хмырь — опустившийся наркоман 
холодильник — комната для задержанных при отделении милиции. 
хоттабыч — наркоман, пристрастившийся к галлюциногенам. 
хохлатый — панк.  
хохотунчики, хохотунчик — беспричинный смех, состояние, когда 
человека 
смешит 
решительно 
все, 
наступающее 
под 
воздействием 
психостимуляторов. 
хронолог (хренолог)- нарколог. 
хрусты, хусты — деньги. 
цветомузыка — наркотическое опьянение. Чаще всего опьянение 
галлюциногенными наркотиками.  
центровой — главный, пользующийся наибольшим авторитетом. 
«Центровой наркоман» соответственно  — имеющий отношение к продаже 
наркотиков или возможности их добычи.  
центр, центра — локтевая вена, находящаяся в локтевом сгибе. 
цидулька — справка из наркологической больницы о проведенном курсе 
лечения.  
цикл, цикла, циклуха — циклодол.  
циклить, цикловать, циклодолить — использовать циклодол в качестве 
наркотика.  
чадить — курить сигарету с наркотиком. 
чадный — человек, пьяный от наркотиков. 
чалдон — бродяга, нищий, опустившийся наркоман. 
чалдонить — слоняться без дела, побираться, гулять.  
чалый — слово пришло из тюремного жаргона. В наркотическом арго 
обозначает «многоопытного», неоднократно лечившегося и отбывавшего срок 
заключения наркомана.  

чес — сильное желание чего — либо, влечение к наркотикам («на меня 
напал чес на анашу»). 
чинить, чинится — лечиться, проходить курс лечения. 
чифирь, чифер — особым образом вываренный чай, употребляемый в 
качестве наркотического средства. 
чича — нарыв на месте укола.  
чума — наркотик. 
чумовой — пьяный, находящийся под действием наркотиков.  
шаман — человек, занятый загадочным делом. Часто универсальная 
характеристика 
человека, 
пристрастившегося 
к 
галлюциногенным 
наркотикам.  
шанить — курить марихуану.  
шар — один миллилитр готового раствора наркотика. 
шара — нечто бесплатное, даровое. 
шаровой — наркоман. 
шиза — сумасшедший, странный человек. Что — либо, вызывающее 
состояние непривычного, странного опьянения или само это состояние. 
Отсюда же шизик, шизанутый. 
ширка — наркотики или любое опьяняющее вещество. Так же может 
называться и шприц.  
ширево, ширевка, ширь — наркотики. 
ширяльщик, ширяло, ширной — наркоман. 
шкура, шкурняк — кожа. 
шлак — сырье для изготовления наркотиков. 
шлендать, шлендрать, шлендить — заниматься проституцией для добычи 
наркотиков. Может значить и просто кутить или бездельничать.  
шмаль — сигареты с наркотиком. 
шмалить, шмалять , шмальнуть, шмолять — курить сигарету (чаще всего 
с анашой).  
шманаться, шиманаться — бродить, скитаться или бояться кого — либо 
и прятаться.  
шняга — один из промежуточных продуктов кустарного производства 
героина.  
шпиганка — наркотик или одна доза наркотика.  
штакет, штакетина — сигарета с наркотиком, чаще всего с марихуаной.  
шуба, шубовидный или шубоподобный — слова, пришедшие в жаргон из 
психиатрической терминологии. Странное поведение под воздействием 
наркотиков. Поведение сумасшедшего человека. Как правило, характеризуют 
состояние наркомана под воздействием галлюциногенов.  
шуга, шугань, шугняк — немотивированный страх во время отмены 
наркотика.  
щука, щука наборная — крупный поставщик наркотиков.  
эфедринить, 
эфедринщик 
— 
употреблять 
эфедрин 
в 
качестве 
наркотического средства. И, соответственно, человек, который это делает.  
яд — наркотик («пришел домой и заглотнул яду»). 

  
 
(Из книги Александра Данилина LSD. «Галлюциногены, психоделия и 
феномен зависимости». М. Центрполиграф, 2002) 
