ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА. РОССИЙСКАЯ И ЗАРУБЕЖНАЯ ФИЛОЛОГИЯ 
2019. Том 11. Выпуск 2 
                                               
© Мансур М. Х. С., 2019 
44 
 
УДК 811.161.1’373, 811.411.21 
doi 10.17072/2073-6681-2019-2-44-54 
 
ЛИНГВОКУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
ЭВФЕМИСТИЧЕСКИХ ФРАЗЕОЛОГИЗМОВ, 
ОБОЗНАЧАЮЩИХ ПРОСТИТУЦИЮ 
(на материале русского и арабского языков) 
 
Мохаммед Хассан Саммани Мансур 
аспирант кафедры русского языка 
Санкт-Петербургский государственный университет 
199034, Россия, г. Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9. hassen@bk.ru  
SPIN-код: 1308-6118 
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5643-2895 
ResearcherID: W-3200-2018 
Статья поступила в редакцию 09.12.2018 
 
Просьба ссылаться на эту статью в русскоязычных источниках следующим образом: 
Мансур М. Х. С. Лингвокультурологическое исследование эвфемистических фразеологизмов, обозначающих 
проституцию (на материале русского и арабского языков) // Вестник Пермского университета. Российская и 
зарубежная филология. 2019. Т. 11, вып. 2. С. 44–54. doi 10.17072/2073-6681-2019-2-44-54 
Please cite this article in English as: 
Mansour M. H. S. Lingvokul’turologicheskoe issledovanie evfemisticheskikh frazeologizmov, oboznachayushchikh 
prostitutsiyu (na materiale russkogo i arabskogo yazykov) [Linguo-Cultural Research on Phraseological Euphemisms 
Representing Prostitution (a Case Study of the Russian and Arabic Languages)]. Vestnik Permskogo universiteta. Ros-
siyskaya i zarubezhnaya filologiya [Perm University Herald. Russian and Foreign Philology], 2019, vol. 11, issue 2, 
pp. 44–54. doi 10.17072/2073-6681-2019-2-44-54 (In Russ.)
 
С позиций лингвокультурологии исследуется эвфемистическая функция фразеологизмов, ха-
рактеризующих явление проституции, комментируются культурно детерминированные компоненты 
значения, выявляются национально-культурные образы и стереотипы, закрепленные за фразеологиз-
мами-эвфемизмами (далее – ФЭ), выделяется общее и специфическое в русской и арабской картинах 
мира. В статье применяется лингвокультурологический метод, разработанный в трудах В. Н. Телия и 
представителей ее школы (М. Л. Ковшова, И. В. Захаренко, В. В. Красных, Д. Б. Гудков, И. В. Зыкова 
и др.). Основной проблемой, которая решается с помощью этого метода, является раскрытие нацио-
нально-культурных элементов и образных основ, дополняющих семантику языковых единиц. Цель 
нашего исследования состоит в выявлении культурно значимой информации фразеологизма, которая 
обусловлена разными установками (мифологической, ритуальной, фольклорной, литературной и т. д.) 
и в условиях контекстуального прочтения реализует эвфемизацию явления проституции. Дается 
культурологическая интерпретация компонентов фразем на основе их ассоциативного восприятия, 
стереотипов в национальной культуре, символической и эталонной значимости; выявляется роль 
культурного компонента значения в нейтрализации или смягчении негативной оценки данного соци-
ально порицаемого поведения. 
Ключевые слова: фразеологизм; эвфемизм; лингвокультурологический комментарий; куль-
турные стереотипы; русский язык; арабский язык; явление проституции. 
 
Проституция рассматривается как социально 
негативное и аморальное поведение, поэтому 
при ее обозначении в цивилизованном обществе 
употребляются коммуникативные замены – эв-
фемистические слова и выражения, вызванные в 
речи «моральными или религиозными мотива-
ми» и имеющие целью вуалирование «страшно-
го, постыдного или одиозного» смысла высказы-
вания [Кацев 1988: 45]. Эвфемизмы способны 
изменить или ослабить заведомо неблагоприят-
ную оценку предмета речи, позволяют комфорт-
но общаться на определенные темы в определен-

Mansour M. H. S. Linguo-Cultural Research on Phraseological Euphemisms… 
 
45 
ных коммуникативных ситуациях. Фразеологиз-
мы, благодаря своей более размытой семантике и 
культурной коннотации, устойчивости и воспро-
изводимости в речи, являются органичным сред-
ством эвфемизации, способным производить 
облагораживающий эффект, отсылая коммуни-
кантов к широкому контексту культуры. 
В данной статье мы анализируем русские и 
арабские фразеологизмы-эвфемизмы, связанные 
с темой проституции, и даем их развернутый 
лингвокультурологический комментарий в соци-
альном, историческом, мифологическом, религи-
озном, литературном аспектах. При этом в цен-
тре внимания находятся фразеологизмы русского 
языка, арабский же материал рассматривается на 
фоне русского и только при наличии соответ-
ствующих примеров.  
В сфере проституции ключевым является по-
нятие ‘проститутка’. При обозначении этого по-
нятия функцию эвфемизации регулярно выпол-
няет книжный фразеологизм жрица любви. 
В основе фразеологизма лежит экспрессивно-
оценочная метафора, которая прикрывает нега-
тивные стороны данного действия, ассоциируясь 
с положительными свойствами обозначаемого – 
женственность, красота, наслаждение и др. 
Ср.: «Кроме того, пользование услугами “жриц 
любви” рассматривалось как удар по политике 
эмансипации и равенства полов» (журн. «Роди-
на», 1995, № 9); «В Швеции, если покупаете 
секс-услуги, то автоматически становитесь уго-
ловным преступником, а “жрица любви” – вашей 
жертвой» (газ. Труд-7, 18.01.2006). Образ фра-
зеологизма пробуждает в сознании общекуль-
турное стереотипное представление об одной 
реалии Древнего мира – Индии и Греции, – где 
проституция прикрывалась некоторой религиоз-
но-культовой «дымкой». В состав фразеологизма 
иногда входят компоненты определения, кото-
рые ориентируют сознание именно на девушек 
известной профессии: жрица <наемной, свобод-
ной, продажной, придорожной> любви. В араб-
ском языке со схожей образно-ассоциативной 
референцией 
употребляется 
экспрессивно-
оценочная метафора: ﺑﺎﺋﻌﺎت اﻟﮭﻮى (букв. ‘продав-
щицы любви’); ﺑﻨﺎت اﻟﮭﻮى (букв. ‘девушки любви’) 
– ‘о проститутках’; ﺑﯿﻮت اﻟﮭﻮى (букв. ‘дома люб-
ви’) – о публичных домах. Ср.: «Не пора ли Ава-
тифу Зухди бросить укоренившиеся привычки, 
приобретенные ей в доме любви, из которого 
она выскочила в мир кино?!» (Н. Махфуз «Мир 
божий», 1962); «Он открыл свой кошелек и, как 
будто загипнотизирован, протянул его продав-
щице любви. А та элегантно улыбнулась и дву-
мя пальцами бодренько вынула несколько купюр 
из кошелька» (М. Раззаз «Медовая ночь», 2000). 
В обоих языках метафорический перенос спо-
собствует восприятию деятельности проституток 
как оказания услуг, относящихся к сфере са-
крального. 
Культурно-историческому контексту принад-
лежит и фразеологизм честная куртизанка – 
‘об элитной проститутке, живущей на содержа-
нии одного или нескольких мужчин’ (происхож-
дение: венецианские куртизанки в эпоху Воз-
рождения). Фразеологизм вызывает в сознании 
образ женщины, сочетающей в себе чувствен-
ность и невинность, «низкое» и «возвышенное», 
поэтому служит безобидной заменой грубых 
наименований содержанок. Ср.: «Меня сразу пе-
ревели в ранг честных куртизанок. Самые важ-
ные клиенты соревновались за право стать моим 
содержателем» (М. Гарзийо «Веницианские ка-
никулы», 2017); «А что же слежку внутри не 
продолжил? – не удержалась Джер. – Я с чест-
ными куртизанками не связываюсь, предпочи-
таю кокетливых распутниц» (Д. Юрин «Импер-
ские истории», 2005). 
Проституция свойственна самым разнообраз-
ным обществам, в том числе и обществам кон-
сервативного типа. В современном арабском 
языке явление проституции также может обсуж-
даться при помощи ФЭ, исследуя которые можно 
воссоздать культурный и исторический фон жиз-
ни арабского народа. С этим древним «промыс-
лом» ассоциируются, например, фразеологизмы 
اﻟﺮاﯾﺎت اﻟﺤﻤﺮ (букв. ‘красные флаги’); ﺑﯿﻮت اﻟﺮاﯾﺎت
اﻟﺤﻤﺮ (букв. ‘дома с красными флагами’) в знач. 
‘публичные дома’; ذوات اﻟﺮاﯾﺎت اﻟﺤﻤﺮ (букв. ‘жен-
щины с красными флагами’) – ‘проститутки’ и 
др. Ср.: «Женщины с красными флагами 
вновь стали врываться в дома, в спальные и рас-
пространять прелюбодеяние через эти спутнико-
вые телеканалы, а вернее сказать, телескандалы» 
(журн. «Таухид», 2007, № 421). Данные ФЭ от-
ражают реалии арабского общества доисламско-
го средневековья, где проституция была инсти-
туционализированным социальным феноменом, 
а публичные дома называли домами с красными 
флагами, так как на их входных дверях вывеши-
вали красные флаги, чтобы они четко отличались 
и легко опознавались клиентами. С красными 
флагами ассоциируется и современный фразео-
логизм ﺳﮭﺮة >ﻟﯿﻠﺔ< ﺣﻤﺮاء (букв. ‘красная вечерин-
ка’) – ‘ночь, проводимая с проституткой’. Ср.: 
«А могу ли я свободно говорить? – Конечно. 
Скажи, что хочешь! – Вижу, они выглядят как 
девушки для красных вечеринок. – А что? 
Разве красные вечеринки и борьба противопо-
ложны? – Конечно. Борьба и сопротивление 
нуждаются в серьезности, а ночные утехи не по-
добают настоящему революционеру» (А. Баззун 

Мансур М. Х. С. Лингвокультурологическое исследование эвфемистических фразеологизмов… 
 
46 
«Тело без будущего», 1998). В сознании носите-
лей арабского языка красный цвет обладает раз-
нообразным символическим и ассоциативным 
потенциалом: может символизировать огонь (ас-
социируется с соблазнением и сексуальным вле-
чением), кровь (ассоциируется с войной, яростью 
и тяжестью), красоту (ассоциируется с золо-
том, рубином, розами) и др. [Омар 1997: 211–
212]. В приведенных ФЭ актуализируются ассо-
циативные элементы, связанные с женщиной, – 
красота, соблазнение, сексуальное влечение и т. п. 
Интересно отметить, что в современном русском 
языке в знач. ‘потребный дом’ используются эв-
фемистические выражения со сходным образом 
красный фонарь; дом под красным фонарем и др. 
Ср.: «Не надо враждовать, девочки, – опять за-
ворковала Василиса. ...Мы тебе не девочки, – 
враждебно оборвала ее Оксана, – а здесь не 
красный фонарь» (Ф. Гладков «Вольница», 
1959); «Надо было пробрать не только Хаима, но 
и всю его родню, ...его дядю, который содержит 
в городе дом под красным фонарем, его брата – 
ассенизатора» (А. Абчук «Страницы прошлого», 
1965). Образ заимствован из европейской соци-
альной жизни, где в больших городах давно су-
ществовали особые улицы и районы, где девочки 
в витринах с тускло-красным освещением пред-
лагают секс-услуги. С данной реалией ассоции-
руется другой ФЭ – дама из Амстердама в знач. 
‘проститутка’. Ср.: «В их холопских глазах, что 
честная девица, что женщина, увлекаемая любов-
ною страстию, что какая-нибудь дама из Амстер-
дама – это все равно» (Н. Лесков «Обман», 1883). 
Оборот образован «шутливой рифмовкой» с тон-
ким намеком на социокультурные реалии города 
Амстердама – известные пансионы для публич-
ных девиц [Мокиенко, Никитина 2007: 173]. 
Культурно-исторический аспект номинации 
видится и во фразеологизме с древним образом 
ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺜﺪﯾﯿﮭﺎ (букв. ‘кормиться за счет своей груди’) 
в знач. ‘заниматься проституцией’. Ср.: «Она 
кормится за счет своей груди, потому что, 
прежде всего, она малообразованная и бедная, 
ничем и никем не обеспеченная, и это вынудило 
ее попасть в ловушку распутства, единственного, 
на ее взгляд, выхода из нищеты» (Х. Байдун 
«Бадр Шакер Ас-Саяб», 1991). В древнем араб-
ском обществе так говорили о женщине, кормя-
щей грудью чужого ребенка за плату. Профессия 
кормилицы негативно оценивалась и считалась 
унизительным промыслом, так как им занима-
лись рабыни, а в редких случаях – свободные, но 
обедневшие арабки, потому и равнодушные к 
репутации своего племени. Негативную оценку 
этой профессии, которая ассоциировалась с тор-
говлей телом, в арабской культуре отражает по-
говорка ﺗﺠﻮع اﻟﺤﺮة وﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺜﺪﯾﯿﮭﺎ (букв. ‘свободная 
женщина голодает, но не кормится за счет своей 
груди’), т. е. гордая арабка предпочитает смерть 
от голода продаже собственного тела. В текстах, 
описывающих проституцию, смысл фразеоло-
гизма воспринимается на фоне «системы нацио-
нально-культурных ценностей и стереотипов» 
[Телия 1988: 40], а точнее говоря, ассоциируется 
в сознании носителя арабского языка со стерео-
типным представлением о некоем «женском», 
причем неодобряемом в обществе, поступке. Об-
ращает на себя внимание и соматический компо-
нент грудь, который в составе ФЭ замещает все 
женское тело, направляет внимание коммуникан-
тов на интимную сторону деятельности женщины. 
Для обозначения проститутки в русском язы-
ке употребляется также стереотипное выражение 
легкая кавалерия. Ср.: «Та, что ближе к нам, 
очень недурна. Легкая кавалерия, но это ниче-
го… И между такими бывают хорошие женщи-
ны» (А. Чехов «Живой товар», 1882); «Но были 
среди ленинцев и гуманисты – они-то и пытались 
социализировать “легкую кавалерию” как “жертв 
капиталистического строя”. Жертвы стараний не 
оценили, и с началом НЭПа торговля телом 
вновь поднимает голову» (Моя планета.ру, 
21.09.2016). Этот шутливый фразеологизм вызы-
вает целый комплекс образно-ассоциативных и 
стереотипных представлений, закрепленных в 
коллективном национально-культурном созна-
нии, – таких как: легкость, наемный труд, гиб-
кость, легкомысленность и т. п. Лежащий в ос-
нове фразеологизма военный термин легкая ка-
валерия обозначает род войск, оснащенных об-
легченным вооружением и способных совершать 
быстрые переходы. Образность фразеологизма 
вторично осмыслена в русской национальной 
культуре, а точнее, в советскую эпоху: легкой 
кавалерией называлась молодежная обществен-
ная организация, созданная в 1920–1930 гг., ко-
торая состояла из молодых рабочих и студентов. 
Легкая кавалерия в свое время считалась «образ-
цом гибкости, оперативности и действенности 
общественного контроля» [Мокиенко, Никитина, 
1998: 236]. Слово легкий здесь является стержне-
вым компонентом, на основе которого и возник-
ло эвфемистическое употребление оборота при 
описании проституции. 
В качестве эвфемизма употребляется и мета-
форическое сочетание странствующие подмас-
терья в знач. ‘дорожные проститутки’ (связано с 
представлениями о немецких ремесленниках, 
странствующих ради повышения своего мастер-
ства): «Где же вербуются эти странствующие 
подмастерья, откуда берутся вольные коробей-
ницы, месяцами таскающие свои нетяжелые ко-

Mansour M. H. S. Linguo-Cultural Research on Phraseological Euphemisms… 
 
47 
роба, задешево распродающие не произведен-
ный, не купленный, не на базе полученный то-
вар?» (Л. Жуховицкий «Странности любви», 
1991). Эвфемистичность образа реализуется, со-
здается метафорическим переносом: подобно 
странствующему ремесленнику, дорожная про-
ститутка рекламирует себя и оказывает услуги в 
процессе странствия (общий признак – нахо-
диться в пути, работать в процессе странствий). 
Метафора в таких случаях «упускает из виду 
многие стороны реальности», дает понимание 
«одного аспекта» обозначаемого, не вызывая в 
сознании негативных его свойств [Лакофф, 
Джонсон 2004: 239]. В языке арабов, обитателей 
пустыни, отражены элементы материальной и 
духовной культуры, которые формируют коллек-
тивные стереотипы человеческой деятельности. 
Так, в знач. ‘женщина легкого поведения’ упо-
требляется арабская метафора ﺧﻀﺮاء اﻟﺪﻣﻦ (букв. 
‘зелень навозная’): «Женщины такого типа – это 
худые и опасные образцы, и ничего больше. 
...Ведь обстоятельства сороковых и сопровожда-
ющее их намеренное падение привели к прорас-
танию зеленей навозных» (журн. «Аклям» [Пе-
рья], 1984, № 7). Зелень в арабской культуре 
символизирует «молодость», «благо» и «плодо-
родие» [Омар 1997: 79]. В соответствии с поло-
жением о том, что «из предметов, явлений и при-
знаков объективного мира нарекается только то, 
что осознано, а осознается только то, что имеет 
значение для коллектива» [Абаев 1970: 249], об-
раз фразеологизма навозная зелень взят из окру-
жающего мира пустыни, где в местах содержа-
ния животных – в стойлах или на устьях колод-
цев – естественная влага приводит к тому, что 
солома и обмолотые стебли зерновых культур 
смешиваются с глиной и отходами животных, а 
семенные растения в такой сильно удобренной 
почве становятся сочно-зелеными, но, увы, не-
пригодными для пищи, так как растут в грязной 
и отвратительной среде. Возможность уподобить 
одну сущность другой реализуется в соответ-
ствии со стереотипами, знаниями и образно-
ассоциативным мышлением языкового коллек-
тива. Зелень, произрастающая из навоза, приятно 
выглядит, но обитает в грязной почве. То же са-
мое можно сказать о продажной женщине: она 
привлекательная и молодая, но живет в дурной 
среде. Эвфемистичность фразеологизма обу-
словлена не только стереотипной метафорой, но 
и его культурно-религиозным источником. Про-
рок Ислама Мухаммад (мир ему), предупреждая 
своих сподвижников об опасности непотребных 
женщин, образно и лаконично сказал: «Остере-
гайтесь зелени навозной» [Аль-Майдани 1955: 
32]. Наличие в коллективном сознании такой ас-
социативной связи лежит в основе смягчения 
негативной оценки явления в речи. 
Для обозначения осуждаемой социальной ха-
рактеристики женщины в русском языке функ-
ционируют образные сочетания с религиозной 
референцией типа уклониться от пути <истин-
ного>; вступить на грешный путь в знач. ‘зани-
маться проституцией’; блудная дева; винная ба-
ба; непутевая женщина; Вавилонская блудница – 
‘о продажной женщине’; приют для грешниц – 
‘публичный дом’, а также фразеологизированные 
имена собственные типа Мария Магдалина; Ев-
докия Илиопольская и др.: «Как тебя зовут? – 
Мари... Я ж говорила... Мари... – Да, да, прости 
меня. Мари. Мария Магдалина. Вы все греш-
ницы, маленькие Мари, нет?» (Ю. Семенов 
«Семнадцать мгновений весны», 1970); «Позже 
он стал водить в дом вавилонских блудниц, 
Варвару же выставлял за порог и говорил: “Иди 
куда хочешь”. Естественно, она шла к бабушке 
смотреть излюбленный диафильм» (В. Терешен-
ко «Поцелуй в кукольном домике», 2015). Так, 
соотнесенность образа фразеологизма с религи-
озным пластом культуры осуществляется в кон-
нотациях, где взаимодействуют «образно-ассо-
циативный комплекс ФЕ» и «система эталонов, 
стереотипов, символов» [Ковшова 1996: 12].  
Священный Коран является не только самым 
известным памятником арабской письменности, 
но и важнейшим источником эвфемистических 
фразеологизмов, отражающих социально-куль-
турную жизнь арабов того времени и прочно во-
шедших в употребление благодаря своей симво-
лической энергии и экспрессивным возможно-
стям. Интересно отметить, что в самом центре 
Корана (Сура 18 «Пещера»: аят 19) мы читаем 
слово وﻟﯿﺘﻠﻄﻒ, которое имеет следующее толкова-
ние: пусть он мягко обращается [Глоссарий 
слов Священного Корана 1989: 1008]. Суры Ко-
рана содержат варианты слов высокого стиля, 
обозначающие табуированные явления и дели-
катные темы, в том числе прелюбодеяние:  ﺑﺎطﻦ
اﻹﺛﻢ (букв. ‘тайный грех’); ﻣﺘﺨﺬات أﺧﺪان (букв. 
‘женщины, имеющие тайных приятелей’);  ﯾﺄﺗﯿﻦ
اﻟﻔﺎﺣﺸﺔ (букв. ‘заниматься непристойностями’) и 
др. Ср.: «Он чуть не ослеп, когда дошли до него 
верные слухи о том, что его доченька, цветок 
его жизни, занимается непристойностями» 
(М. Хассан «Ужасные преступления», 2001). 
Эвфемистичность таких оборотов в текстах, опи-
сывающих проституцию, обусловлена их широ-
кой семантикой: тайным грехом, например, мо-
жет быть не только прелюбодеяние или прости-
туция, а заниматься непристойностями не обя-
зательно означает ‘заниматься проституцией’. 
Выражения Корана имеют высокий, сакральный 

Мансур М. Х. С. Лингвокультурологическое исследование эвфемистических фразеологизмов… 
 
48 
статус в речевой культуре, потому и не ограни-
чены временными рамками, т. е. регулярно 
участвуют в эвфемизации и не переходят со вре-
менем в разряд вульгарных, грубых наименова-
ний. Исламское культурное пространство снаб-
дило арабский язык рядом приличных выраже-
ний, репрезентирующих явление проституции и 
позволяющих соотнести его с системой духовно-
нравственных ценностей. Для наименования 
проститутки используются выражения  ﺣﺎدت ﻋﻦ
<اﻟﻄﺮﯾﻖ >اﻟﻤﺴﺘﻘﯿﻢ (букв. ‘уклонилась от пути пра-
ведного’); ﻣﺸﯿﮭﺎ ﺑﻄﺎل(букв. ‘вести себя греховно’) 
и др. Речевая ситуация, связанная с проституци-
ей, может смягчаться и арабским клише с рели-
гиозным оттенком رﺑﻨﺎ ﯾﺴﺘﺮھﺎ ﻋﻠﻰ وﻻﯾﺎﻧﺎ (букв. 
‘пусть Аллах покроет наших женщин’). Оно ис-
пользуется как намек на то, что речь идет о не-
порядочной, ведущей распутную жизнь жен-
щине: «Здесь днем мужчины трезвы и доблест-
ны, берегут жительниц нашего квартала, а когда 
наступает ночь, то, спаси Аллах, ситуация со-
всем другая. Даже девушки, сынок, ...Пусть Ал-
лах покроет наших женщин» (журн. «Египет-
ские дела», 2003, № 20). Данное клише выступа-
ет как вежливая форма, которая позволяет гово-
рящему избежать дискомфорта в речи и укло-
ниться от употребления непристойных слов, и 
произносится в форме обращения к богу, чтобы 
Он берег родственниц говорящего от такого по-
зорного для женщины удела.  
Из религиозного контекста взят также мета-
форический образ ﺗﺒﯿﻊ ﺳﺒﺢ ﻓﻰ ﺷﺎرع اﻷزھﺮ (букв. – 
ирон. – ‘продавать четки на улице Аль-Азхара’). 
Ср.: «В своей передаче на телеканале Rotana 
masriya Тамер добавил: “То есть то, что она 
представляет, – это художественная проститу-
ция, а Вы продаете четки на ул. аль-Азхара”» 
(Almogaz.com, 27.05.2015). Метафора уподобляет 
малолетнюю проститутку продавцу, который тор-
гует чем-то свято чтимым перед исламским уни-
верситетом (аль-Азхар – улица в Каире, где рас-
полагается исламский университет «аль-Азхар»). 
Четки и улица аль-Азхар – элементы религиозно-
го культа – ассоциируются в сознании с наивны-
ми стереотипными представлениями о чем-то по-
ложительном и достойном. Эвфемистичность 
здесь контекстуально обусловлена и сопровожда-
ется благодаря использованию антифразиса эф-
фектом неожиданности: употребляется «положи-
тельный ассоциат в значении отрицательного де-
нотата» [Сеничкина, Никитина 2007: 200]. Через 
указание на действие противоположного свойства 
неблаговидное поведение воспринимается в юмо-
ристическом ключе, так как не соответствует сте-
реотипному представлению о ситуации, описыва-
емой фразеологическим выражением. 
На основе ассоциативных символов и стерео-
типов социально-культурной жизни дореволю-
ционной России в текстах, описывающих про-
ституцию, употребляются следующие выраже-
ния: жить [пойти; работать] по желтому би-
лету; получить желтый билет; желтобилетная 
[билетная] девица; бланковая девушка; разряд-
ные женщины и т. д. Названные сочетания, ха-
рактеризующие публичных женщин по формам 
их официальной отчетности (билетные, бланко-
вые и т. п.), возникли в связи с таким явлением 
социальной жизни, как легализация проституции 
в России (1843 г.) и открытие публичных домов. 
Взамен паспорта проституткам выдавали билет 
желтого цвета, который прикреплял их к одному 
из публичных домов и служил для учета меди-
цинского обследования. Ср.: «Когда единородная 
дочь моя в первый раз по желтому билету по-
шла, и я тоже тогда пошел... (ибо дочь моя по 
желтому билету живет-с...) – прибавил он в 
скобках, с некоторым беспокойством смотря на 
молодого человека» (Ф. Достоевский «Преступ-
ление и наказание», 1866); «– То есть как попа-
лась? – А получила желтый билет. У нас поли-
ция нравов до тех пор смотрит сквозь пальцы, 
пока девица, гуляя, имеет определенную служ-
бу» (О. Фарш «Под куполом», 1929); «– Вон и 
билетная девица Кислицына тоже обряжалась в 
Камелию, преследуя вполне понятные цели» 
(Л. Соболева «Ночи с Камелией», 2016).  
Фразеологический фонд каждого языка отра-
жает его систему образов, которая, по выраже-
нию В. Телия, служит «своего рода “нишей” для 
кумуляции мировидения», свидетельствует о 
«культурно-национальном опыте и традициях» 
языковой общности [Телия 1996: 215]. Некото-
рые арабские выражения как средство освоения 
и оценивания явления проституции соотносятся 
с системой «образов-эталонов», которые имеют 
прямое отношение к условиям жизни и культуре 
носителей арабского языка. В качестве эвфемиз-
ма употребляется фразеологизм ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺷﻌﺮھﺎ 
(букв. ‘ходить на развязывание своих волос’) – 
о женщинах, которые ведут распутную жизнь. 
Ср.: «Признаюсь тебе, что она в прошлом была 
“игривой” девочкой, иначе выражаясь, “ходила 
на развязывание своих волос”, но, слава Алла-
ху, она вернулась на правильный путь, вышла 
замуж за идеального человека, врача по профес-
сии, и ему сохранила верность, но, кажется, ее 
прошлое начало ее преследовать» (М. Абдулкуд-
дус «Запутанные вопросы на Прямом пути», 
2005). Фразеологизм отражает социокультурный 
стереотип женщина с распущенными волосами, 
который нарушает нормы ожидания, характер-
ные для арабского социума (женщины в платке). 

Mansour M. H. S. Linguo-Cultural Research on Phraseological Euphemisms… 
 
49 
В исламском обществе хиджаб (платок) симво-
лизирует целомудрие и непорочность женщины. 
До конца ХIХ – начала ХХ в. почти все мусуль-
манки носили, по крайней мере, хиджаб. В дан-
ном образе распускание женщиной волос ассо-
циативно воспринимается как освобождение от 
культурных традиций, ценностей и всяких ком-
плексов. Метафора имеет свои корни в доислам-
ском арабском обществе, где арабка в знак вер-
ности своему надолго уезжающему мужу меся-
цами не развязывала своих волос. Развязывание 
волос согласно традиционному стереотипу ассо-
циируется с присутствием мужа и, соответствен-
но, намекает на оказание постельных услуг. Сле-
довательно, фразеологизм не только служит эв-
фемизмом (поскольку имеет более широкий 
смысл), но и вызывает в сознании некоторое сте-
реотипное представление, отражает националь-
ную картину мира и социокультурное устройство 
арабского общества. 
Ряд фразеологизмов-эвфемизмов восходит к 
текстам художественной литературы и публици-
стики, к выступлениям общественных деятелей 
или, по крайней мере, актуализируется в этих 
текстах. Так, в значении ‘женщина легкого пове-
дения’ употребляются устойчивые сочетания 
типа погибшее, но милое созданье (А. Пушкин); 
дурные женщины (Ф. Достоевский); дама с ка-
мелиями; дама полусвета (А. Дюма-сын); девуш-
ки с пониженной социальной ответственно-
стью (В. В. Путин) и др. Устойчивое выражение 
погибшее, но милое созданье взято из пушкин-
ской маленькой трагедии «Пир во время чумы» 
(1832), а также является названием одного из 
рассказов А. Левитова (1862). Ср.: «“Погибшее, 
но милое созданье!” – думал Калинович, глядя 
на соседку, и в душу его запало… доброе жела-
ние: тронуть в ней, может быть, давно уже за-
молкнувшие, но все еще чуткие струны, которые, 
он верил, живут в сердце женщины, чем бы она 
ни была…» (А. Писемский «Тысяча душ», 1858). 
Из современных литературных текстов заим-
ствовано шутливое устойчивое выражение лю-
бовь, которая нас разоряет – ‘платная любовь, 
проституция’ (по одноименной книге Ю. Улы-
биной, 2008). Эвфемистическое сочетание де-
вушки с пониженной социальной ответственно-
стью употребил в своей речи президент России 
В. Путин, комментируя секс-компромат на До-
нальда Трампа (о якобы проведенной бизнесме-
ном ночи с проститутками в Москве в 2013 г.): 
«Я с трудом могу представить, что он побежал в 
отель общаться с нашими девушками с пони-
женной социальной ответственностью. Хотя и 
они у нас самые лучшие в мире» (КП, 
17.01.2017). Подобные ФЭ способны снимать 
серьезность смысла, характеризовать тему про-
ституции с некоторой долей иронии, что ослаб-
ляет негативную оценку предмета речи. 
В состав ряда фразеологизмов входят имена 
собственные – персонажей русской и мировой 
литературы, а также героинь кинофильмов, ко-
торые по сюжету ассоциируются с дамами лег-
кого поведения, например: Катюша Маслова 
(персонаж романа Л. Толстого «Воскресенье», 
1889–1899); Соня Мармеладова (героиня романа 
Ф. Достоевского «Преступление и наказание»); 
Маргарита Готье (героиня драмы А. Дюма-
сына «Дама с камелиями», 1848); Мама Роза (со-
ветский фильм, 1991) и др. Имя собственное 
включает 
«национально 
детерминированный 
набор признаков в минимизированном, редуци-
рованном виде» [Захаренко 1997: 84], потому и 
подвергается апеллятивации [Москвин 2010: 
172], т. е. переходит в состав нарицательных, 
признаком чего является его употребление во 
множественном числе, а в некоторых случаях 
пишется со строчной буквы вместо прописной: 
«Как впечатления? Радуют глаз дивизии катюш 
масловых вдоль дорог и проспектов? И, заметь-
те, сегодня их никто не осуждает!» (журн. «Дру-
гие люди», 2011, № 6); «Одна из таких “мам 
Роз”, которая назвалась Гулей, говорит, что ино-
гда сами правоохранительные органы и родители 
подталкивают девушек к проституции» (газ. 
«Центр Азии», 04.12.2014).  
ФЭ как единицы с культурно значимой ин-
формацией отражают «специфику наивного со-
знания носителей определенной культуры в 
сравнении с наивным сознанием носителей дру-
гой культуры» [Баранов, Добровольский 2008: 
267]. В арабском языке для эвфемизации темы 
проституции употребляется ряд образных выра-
жений, связанных с арабской художественной 
литературой или получивших популярность по-
сле экранизации литературных текстов. С темой 
проституции ассоциируется выражение  ﺑﯿﺖ ﺳﯿﺊ
اﻟﺴﻤﻌﺔ (букв. ‘дом с дурной славой’) в знач. ‘дом, 
где обитают и принимают проститутки’ (ассоци-
ируется с одноименным произведением египет-
ского романиста Н. Махфуза). Стереотипными в 
арабской культуре являются и следующие ФЭ, 
ассоциирующиеся с названиями арабских филь-
мов: ﻟﺤﻢ رﺧﯿﺺ  (букв. ‘дешевое мясо’) – ‘о про-
ститутках’; ﺳﻮق اﻟﻤﺘﻌﺔ  (букв. ‘рынок наслажде-
ния’) – ‘мир проституток и куртизанок’;  ﺷﻘﺔ
ﻣﻔﺮوﺷﺔ (букв. ‘меблированная квартира’) – ‘непо-
требный дом’ и др. В контексте проституции 
шутливо воспринимается сленговая метафора из 
одного комедийного кинофильма ّ ﺳﻨﺎرة؟
ﺷﺒﻜﺔ وﻻ 
(букв. ‘сетка или удочка?’) вместо прямого во-
проса девушке о том, работает она в салоне или в 

Мансур М. Х. С. Лингвокультурологическое исследование эвфемистических фразеологизмов… 
 
50 
одиночку. Ср. также: «Женщины нашего народа, 
– жены, матери, сестры и дочери, – от бедности и 
нужды спускаются на дно, продают свои тела 
тому из социальных волков, кто ищет дешевое 
мясо...» (А. Амин «Суд над египетскими комму-
нистами», 1946); «Как только узнала о том, чем 
занимается наш друг в одной из меблированных 
квартир, его бывшая жена и мать его детей туда 
отправилась и устроила ему скандал» (журн. «al-
Watan al-'Arabi», 2003, № 1348). Своей стерео-
типной образностью и известностью такие ФЭ 
служат заменителями одиозных слов, связанных 
с темой проституции.  
Для эвфемистического обозначения публич-
ного дома употребляется ряд метафорических 
сочетаний типа веселое заведение; дом увеселе-
ния; дом терпимости; пансион для девиц без 
древних языков; китайский монастырь и мн. др. 
Ср.: «Погоревала-погоревала бедная вдова, посо-
ветовалась с добрыми людьми – и вдруг 
нашлась. Открыла пансион для девиц, но, разу-
меется, без древних языков. ...Каждый вечер до 
поздних петухов стоял в ее квартире, как гово-
рится, дым коромыслом... Молодые люди танце-
вали, курили папиросы, угощались пивом, вод-
кой...» 
(М. Салтыков-Щедрин 
«Современная 
идиллия», 1883); «Девушка была обманным об-
разом вовлечена в это… в как его… ну, словом, в 
дом терпимости, выражаясь высоким слогом» 
(А. Куприн «Яма», 1909–1915); «Прости меня... 
Когда мы сюда шли, я думал, это хороший план. 
Но тебе и правда не место здесь... Это... это дом 
увеселения...» (Н. Синельникова «Легенды Ама-
стриды», 2017). Культурную информацию несет 
в себе и ФЭ китайский монастырь, появление, 
которого обусловлено тем, что в Китае, стране с 
жесткой моралью, давно существовало такое 
мощное исключение – казенные публичные до-
ма, а «буддийские монастыри, в особенности в 
южном Китае, представляют, по словам Хук и 
Габет, убежища проституции» (И. Блох «Исто-
рия проституции», 1912). 
Ряд образно-ассоциативных выражений отра-
жает новые реалии русской жизни, ср.: плечевая 
дальнобойщица; дальнобойщица с большой доро-
ги; локтевая подруга; верная подруга дально-
бойщика и другие, обозначающие ‘определен-
ную категорию проституток, обслуживающую 
водителей дальнорейсовых автомашин в период 
поездки’, а «локтевыми» и «плечевыми» их 
называют, наверное, потому, что в кабине они 
всегда рядом с водителем, локтем (плечом) ка-
саются. Плечом может называться и участок до-
роги, где обычно стоят эти девушки. Ср.: «Но 
зачем она вырядилась в какой-то подрясник с 
декольте “по самое не могу”, да еще, как боевая 
подруга дальнобойщиков, в чулки кружевные» 
(О. Мартова «Ледяной кубик, или прощание с 
севером», 2012); «Плечевые девушки регулярно 
расстаются со своими временными “поклонни-
ками”, и никто обычно трагедии из этого не де-
лает» 
(М. Серегин 
«Контрольная 
молитва», 
2001). Помимо эвфемистической функции такие 
фразеологизмы отображают «зафиксированную в 
языке обыденную, наивную картину мира» [Доб-
ровольский, Караулов 1993: 6]. Фразеологизмы 
нового времени выражают потребительский ха-
рактер современного общества, где все имеет 
свою цену. Социальные и экономические черты 
современной жизни отражает ряд устойчивых 
сочетаний типа жена на час, девушка <супруга> 
по вызову, девушка без комплексов, валютная 
девочка, обслуживающая иностранцев – в знач. 
‘женщина легкого поведения’, платная любовь, 
любовь за деньги – ‘услуги проституток’, горячие 
бабки (жарг.) – ‘деньги, заработанные проститу-
цией’. Ср.: «Следует особо отметить, что тогда 
не было объявлений в стиле “Отдых 24 часа” или 
“Жена на час”, – потому что не было и самого 
“сервиса”» (О. Буяльский «И Африка нам не 
нужна», 2017); «Кстати, еще лет десять назад, на 
волне сексуальной революции, мужчины ис-
кренне восхищались “девушками без комплек-
сов”» (журн. «Лиза», 2005, № 16); «Может ва-
лютная девица? В моем тощем бюджете расхо-
ды на такие удовольствия не предусмотрены. – 
Нет, она этим не промышляет» (В. Жуков «Бело-
курая бестия», 2018).  
Социально-культурная жизнь современного 
арабского, в частности египетского, общества от-
ражена в таких устойчивых сочетаниях, как  ﻓﺘﺎة
رﯾﻜ
ﻼم (букв. ‘девушка рекламы’) – ‘валютная про-
ститутка, подрабатывающая в ночных клубах’: 
«Почему так обиделась? Ты же работала медсест-
рой, бесплатно давала кому что хотел. А я всего 
лишь сделал тебя девушкой реклам, зато тебе 
платят» (Ш. Осман «Пиполис», 2015). Сленговое 
выражение девушки рекламы пришло из лексико-
на ночных клубов и выступает в качестве эвфеми-
стической словесной формулы с редуцированной 
семантикой. Как эвфемизмы функционируют и 
такие выражения, как <ﺑﺘﺮوح ﺷﻘﻖ ﻣﻔﺮوﺷﺔ >ﺳﯿﺎﺣﯿﺔ 
(букв. ‘ходить по меблированным <туристиче-
ским> квартирам) – о проститутке, обслуживаю-
щей туристов и состоятельных клиентов; ﺑﺘﺎﻋﺔ طﻠﺒﺔ 
(букв. ‘обслуживающая студентов’) – о бюджет-
ной, доступной студентам проститутке и нек. др. 
Ср.: «Это правда, многие люди в нашем квартале 
думают, что я распутно себя веду, что я продаж-
ная и хожу по квартирам, но отцом покойным 
клянусь тебе, Рияд, что ни один дворовой кобель 
меня не тронул» (В. Нассар «Мурашки», 2016). 

Mansour M. H. S. Linguo-Cultural Research on Phraseological Euphemisms… 
 
51 
Для характеристики представительниц древ-
нейшей профессии употребляются некоторые 
устойчивые сочетания с компонентом панель. 
Например: девушка [дамочка] с панели; труже-
ница панели; панельная женщина [девица]; 
нарушительница порядка с панели – ‘женщина 
легкого поведения’; пойти [выйти] на панель; 
ходить по панели; работать [зарабатывать] на 
панели – ‘заниматься проституцией’; взять с па-
нели – ‘пользоваться услугами проститутки’ и др. 
Ср.: «Две труженицы панели уже стояли с утра 
на вахте. Утром они выглядели куда менее со-
блазнительно и романтично, чем в ночном полу-
мраке» (Б. Носик «Любовные повести старых 
добрых времен», 1999); «Вызывающе одевшись, 
она снова вышла на панель и начала охотиться 
за мужиками» (П. Люленов «Семейная траге-
дия», 2017). Эвфемизация здесь основана на ме-
тонимическом переносе значения. Эвфемистиче-
скую метонимизацию В. П. Москвин понимает 
как «перенос названия с одного объекта на дру-
гой по принципу их реальной или ассоциативной 
смежности, соединенности, взаимосвязанности» 
[Москвин 2010: 174]. Метонимия лежит и в ос-
нове таких выражений, как девушка из салона; 
вокзальная фея; постельная девушка; платный 
постельный фронт; дорожная девушка и др. 
В арабском языке по таким же метонимическим 
основаниям употребляются ФЭ с компонентами 
اﻟﺸﺎرع (букв. ‘улица’), اﻟﺴﺮﯾﺮ (букв. ‘постель’), 
اﻟﺮﺻﯿﻒ (букв. ‘панель’) и др. Ср.: ﻓﺘ
ﺎة ﻣﻦ اﻟﺸﺎرع 
(букв. ‘девушка с улицы’); ﻋﻼﻗﺎت اﻟﺴﺮﯾﺮ (букв. ‘по-
стельные встречи’); ﻓﺘﺎة ﻣﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺮﺻﯿﻒ (букв. ‘де-
вушка с панели’) и др. Эти выражения как знаки 
с семантической неопределенностью могут упо-
требляться и вне сферы обозначения проститу-
ции. Так, в Санкт-Петербурге «выходить на па-
нель» могут и художники, которые рисуют порт-
реты прямо на Невском проспекте и готовы 
«“отдаваться” за милость невзыскательных за-
казчиков» и туристов, тоже ходящих, кстати, по 
панели [Синдаловский 2011: 215]. Из-за дву-
смысленности слова панель стали употреблять 
эвфемистические словосочетания с компонентом 
Невский: брать / взять с Невского; ходить по 
Невскому; пойти на Невский; Невская дама и др. 
Ср.: «Днем она работала на фабрике, а вечером 
ходила по Невскому, но изредка, боясь попасть-
ся и получить желтый билет» (И. Ясинский 
«Наташка», 1881); «Затем он взял с Невского 
румяную – городским едким румянцем – девуш-
ку, прокатился с ней на извозчике и, пролежав с 
ней в кровати отпущенные ему природой мину-
ты, заказал яичницу с молоком» (Вс. Иванов 
«Тайное тайных», 2012). К петербургскому го-
родскому фольклору относится и жаргонный 
фразеологизм служить [работать] у графа Па-
нельного – ‘о занятии проституцией, нищен-
ством’ [Словарь тюремно-лагерно-блатного жар-
гона 1992: 253]: «Ты думаешь, моим детям очень 
это интересно, где я работаю...? Им подай жрать, 
а об чем другом – пропади все пропадом. Ведь 
верно? – Как я полгода у «графа Панельного» 
служила – где был он, этот профсоюз?» (М. Чу-
мандрин «Фабрика Рабле», 1928). ФЭ образован 
по созвучной ассоциации компонентов граф Па-
нельный и панель. 
Из спортивного лексикона взята метафора 
эстафетная палочка, которая с шутливо-иро-
ническим оттенком используется в знач. ‘про-
ститутка’. Общий признак между значениями 
‘проститутка’ и ‘эстафетная палочка’ – ‘переда-
ча, переход от одного к другому’: «Прости, тебе 
будет неприятно услышать, но он в Швеции. Там 
же и Наташа... Видимо, пришло время, и они, 
возможно, узаконят свои отношения. – Вот как? 
Значит, он передал меня тебе, как эстафетную 
палочку? Отпусти меня. Я не хочу знать ни его, 
ни тебя» (М. Лаврик «Женщина хочет», 2016); 
«Эстафетная палочка, твою мать! Прости, вы-
рвалось. Ты вообще представляешь, чтобы бабу 
передавали из рук в руки?» (Т. Туринская «Бог 
наказывает иначе», 2017). В последнем примере 
контекст содержит нелитературное выражение 
твою мать!, также являющееся эвфемизмом (за 
счет компрессии – удаления обсценного слова), и 
слово прости, что отражают общую речевую 
стратегию говорящего оставаться в рамках веж-
ливости. Фразеологизм-эвфемизм эстафетная 
палочка, помимо значения ‘проститутка’, имеет 
также коннотацию ‘возможность заразиться по-
ловой инфекцией’, отчетливо выраженную в 
близком по происхождению и содержанию фра-
зеологизме передавать эстафету – ‘заражать 
кого-л. венерическим заболеванием’ (см.: [Мок-
иенко, Никитина 2007: 763]). 
Общекультурным для обоих народов – рус-
ского и арабского – является ряд образно-
метафорических ФЭ типа ходить налево (араб. 
экв. ﺗﻤﺸﻲ ﺷﻤﺎل) – в знач. ‘завести любовника, 
блудить’, в которых пространственная оппози-
ция направо/налево воспринимается на основа-
нии общекультурного стереотипа о моделях 
правильного/негативного поведения. Эквива-
лентными в обоих языках являются универсаль-
ные метафоры и калькированные устойчивые 
сочетания типа самая древняя профессия (экв. 
أﻗﺪم ﻣﮭﻨﺔ ﻓﻰ ا
ﻟﺘﺎرﯾﺦ); платная любовь (экв. اﻟﺤﺐ
اﻟﻤﺪﻓﻮع); интимные услуги (экв. ﺧﺪﻣﺎت ﺣﻤﯿﻤﯿﺔ) – 
‘о проституции’; продавать себя (экв. ﺗﺒﯿﻊ ﻧﻔﺴﮭﺎ); 

Мансур М. Х. С. Лингвокультурологическое исследование эвфемистических фразеологизмов… 
 
52 
торговать своим телом (экв. ﺗﺘﺎﺟﺮ ﺑﺠﺴﺪھﺎ) – 
в знач. ‘заниматься проституцией’; живой то-
вар (экв. اﻟﺒﻀﺎﻋﺔ اﻟﺤﯿﺔ); девушка по вызову – каль-
ка из англ. Call girl – (экв. ﻓﺘﺎة ﺗﺤﺖ اﻟﻄﻠﺐ) – ‘о про-
ститутках’ и другие примеры общекультурного 
восприятия. 
В образных основаниях фразеологизмов запе-
чатлены ценностные смыслы и культурно значи-
мые компоненты, способные ослаблять стигма-
тичность денотата, обеспечивать комфортную 
атмосферу коммуникации. Иронический и шут-
ливый оттенок ФЭ позволяет облечь негативное 
отношение и осуждение в более мягкую форму, 
что характерно как для русской, так и для араб-
ской культуры. Эвфемистичность фразеологизма 
обнаруживается в контексте даже без формаль-
ных сигналов смягчения (обороты «мягко гово-
ря», «в некотором смысле», пауза и т. п.); глав-
ное, чтобы в данном контексте отсутствовали 
прямолинейно грубые выражения, нарушающие 
стратегию эвфемизации речи. Фразеологизм по-
рой может иметь противоположные значения 
или оценочные коннотации – в зависимости от 
речевой ситуации и характера предмета речи, 
поэтому ФЭ целесообразно изучать, исходя из 
контекста, а не из словарных статьей и стилисти-
ческих помет. Картины мира у русских и арабов, 
в том числе отраженные во фразеологии, во мно-
гом различаются, поскольку у обоих народов 
различные культурные стереотипы, системы 
ценностей и области референции, но их сближа-
ют общекультурные стереотипы, связанные с 
глобализацией и новыми реалиями социальной 
жизни. 
 
Список литературы 
Абаев В. И. Отражение работы сознания в 
лексико-семантической системе языка // Лени-
низм и теоретические проблемы языкознания. 
М., 1970. С. 232–262. 
Аль-Майдани А. Сборник пословиц, т. I. Каир: 
изд. Ассунна Алмухаммадия, 1955. 462 с. (Al-
Maidani A. Madjma’ul Amthal, vol. 1. Cairo: 
Alsunna AlMuhammadeya, 1955. 462 p.) 
Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Аспекты 
теории фразеологии. М.: Знак, 2008. 656 с. 
БТСРЯ – Большой толковый словарь русского 
языка / под ред. С. А. Кузнецова. CПб.: Норинт, 
2000. 1536 с. 
Глоссарий слов Священного Корана. Т. I. Ка-
ир, 1989. 1228 с. (Mu’jam Alfadh Alquran Al-
kareem. Cairo, 1989. 1228 p.) 
Добровольский Д. О., Караулов Ю. Н. Идио-
матика в тезаурусе языковой личности // Вопро-
сы языкознания. 1993. № 2. С. 5–16. 
Захаренко И. В., Красных В. В., Гудков Д. Б., 
Багаева Д. В. Прецедентное высказывание и пре-
цедентное имя как символы прецедентных фе-
номенов // Язык, сознание, коммуникация. М.: 
Филология, 1997. Вып. 1. С. 82–103. 
Кацев А. М. Языковое табу и эвфемия: учеб. 
пособие к спецкурсу. Л.: Изд-во ЛГУ, 1988. 80 с. 
Ковшова М. Л. Культурно-национальная спе-
цифика фразеологических единиц (Когнитивные 
аспекты): автореф. дис. … канд. филол. наук. М.: 
Ин-т языкознания РАН, 1996. 22 с. 
Лакофф Дж., Джонсон М. Метафоры, кото-
рыми мы живем / пер. с англ. А. Н. Баранова и 
А. В. Морозовой; под ред. и предисл. А. Н. Ба-
ранова. М.: Едиториал УРСС, 2004. 256 с. 
Мокиенко В. М., Никитина Т. Г. Большой сло-
варь русских поговорок. М.: ЗАО «ОЛМА Медиа 
Групп», 2007. 784 с. 
Мокиенко В. М., Никитина Т. Г. Толковый 
словарь языка Совдепии. Харьков: Фоло-Пресс, 
1998. 701 с. 
Москвин В. П. Эвфемизмы в лексической си-
стеме современного русского языка. Изд. 4-е. М., 
2010. 264 с. 
Омар А. М. Язык и цвет. 2-е изд. Каир: Изд. 
Аламул Ма’рефа, 1997. 269 с. (Omar A. M. Al-
lughatu w Allawn. Cairo: Alamul Ma’refa, 1997. 
269 p.) 
Сеничкина Е. П., Никитина И. Н. Ирониче-
ские эвфемизмы как примета времени // Грамота. 
2007. № 3(3): в 3 ч. Ч. III. C. 199–201. 
Синдаловский Н. А. Острая словарная необхо-
димость: Место и роль городского фольклора в 
системе межчеловеческого общения // Нева. 2011. 
№ 12. С. 187–216. 
Словарь тюремно-лагерно-блатного жаргона: 
Речевой и графический портрет советской тюрь-
мы / авт.-сост. Д. С. Балдаев и др. М.: Края 
Москвы, 1992. 526 с. 
Телия В. Н. Метафора как модель словопроиз-
водства и ее экспрессивно-оценочная функция // 
Метафора в языке и в тексте. М.: Наука, 1988. 
С. 26–51. 
Телия В. Н. Русская фразеология. Семантиче-
ский, прагматический и лингвокультурологиче-
ский аспекты. М.: Школа «Языки русской куль-
туры», 1996. 288 с. 
 
References 
Abaev V. I. Otrazhenie raboty soznaniya v leksi-
ko-semanticheskoy sisteme yazyka [The reflection of 
the work of consciousness in the lexical semantic sys-
tem of language]. Leninizm i teoreticheskie problemy 
yazykoznaniya [Leninism and theoretical problems of 
linguistics]. Moscow, 1970, pp. 232–262. (In Russ.) 

Mansour M. H. S. Linguo-Cultural Research on Phraseological Euphemisms… 
 
53 
Al-Maydani A. Sbornik poslovits [The collection 
of proverbs]. Cairo, Alsunna Al Muhammadeya 
Publ., 1955, vol. 1. 462 p. (In Arab.) 
Baranov A. N., Dobrovol’skiy D. O. Aspekty teo-
rii frazeologii [Aspects of the theory of phraseolo-
gy]. Moscow, Znak Publ., 2008. 656 p. (In Russ.) 
BTSRYA – Bol’shoy tolkovyy slovar’ russkogo 
yazyka [The big explanatory dictionary of the Rus-
sian language]. Ed. by S. A. Kuznetsov, St. Peters-
burg, Norint Publ., 2000. 1536 p. (In Russ.) 
Glossariy slov Svyаshсhennogo Korana [The 
glossary of the Holy Koran]. Cairo, 1989. vol. 1. 
1228 p. (In Arab.) 
Dobrovol’skiy D. O., Karaulov Yu. N. Idiomati-
ka v tezauruse yazykovoy lichnosti [Idiomatics in 
the thesaurus of the language personality]. Voprosy 
yazykoznaniya [Topics in the study of language], 
1993, issue 2, pp. 5–16. (In Russ.) 
Zakharenko I. V., Krasnykh V. V., Gudkov D. B., 
Bagaeva D. V. Pretsedentnoe vyskazyvanie i pre-
tsedentnoe imya kak simvoly pretsedentnykh fe-
nomenov [The precedent statement and precedent 
name as symbols of precedent phenomena]. Yazyk, 
soznanie, kommunikatsiya [Language, mind, com-
munication]. Moscow, Filologiya Publ., 1997, is-
sue 1, pp. 82–103. (In Russ.) 
Katsev A. M. Yazykovoe tabu i yevfemiya: ucheb. 
posobie k spetskursu [Taboo language and euphe-
misms: Textbook for a special course]. Leningrad, 
Leningrad State University Press, 1988. 80 p. 
(In Russ.) 
Kovshova M. L. Kul’turno-natsional’naya spetsi-
fika frazeologicheskikh edinits (kognitivnie apspek-
ty). Avtoref. dis. kand. filol. nauk [Cultural and na-
tional specifics of phraseological units (cognitive 
aspects). Abstract of Cand. philol. sci. diss.]. Mos-
cow, Institute of Linguistics of the Russian Acade-
my of Sciences Publ., 1996. 22 p. (In Russ.) 
Lakoff G., Johnson M. Metafory, kotorymi my 
zhivem [Metaphors we live by]. Transl. from English 
by A. N. Baranov and A. V. Morozova, ed. by and 
preface by A. N. Baranov. Moscow, Editorial URSS 
Publ., 2004. 256 p. (In Russ.) 
Mokienko V. M., Nikitina T. G. Bol’shoy slovar’ 
russkikh pogovorok [The big dictionary of the Rus-
sian sayings]. Moscow, OLMA Media Group Publ., 
2007. 784 p. (In Russ.) 
Mokienko V. M., Nikitina T. G. Tolkovyy slovar’ 
yazyka Sovdepii [The explanatory dictionary of the 
language of Sovdepia]. Kharkiv, Folo-Press, 1998. 
701 p. (In Russ.) 
Moskvin V. P. Yevfemizmy v leksicheskoy sisteme 
sovremennogo russkogo yazyka [Euphemisms in the 
lexical system of modern Russian language]. 4th edi-
tion. Moscow, 2010. 264 p. (In Russ.) 
Omar A. M. Yazyk i tsvet [Language and color]. 
2nd edition, Cairo, Alamul Ma’refa Publ., 1997. 
269 p. (In Arab.) 
Senichkina E. P., Nikitina I. N. Ironicheskie yev-
femizmy kak primeta vremeni [Ironical ephemisms as 
a sign of time]. Gramota [Letter], 2007, issue 3(3): 
in 3 pts., 3rd pt., pp. 199–201. (In Russ.) 
Sindalovskiy N. A. Ostraya slovarnaya neobkho-
dimost’: Mesto i rol’ gorodskogo fol’klora v sisteme 
mezhchelovecheskogo obshcheniya [An urgent dic-
tionary need: The place and role of urban folklore in 
the system of interhuman communication], Neva 
[Neva], 2011, issue 12, pp. 187–216. (In Russ.) 
Slovar’ tyuremno-lagerno-blatnogo zhargona: 
Rechevoy i graficheskiy portret sovetskoy tyur’my 
[The dictionary of prison, camp and criminal slang: 
Speech and graphic portrait of the Soviet prison]. 
Ed. by D. S. Baldaev and et al. Moscow, Kraya 
Moskvy Publ., 1992. 526 p. (In Russ.) 
Teliya V. N. Metafora kak model’ slovoproiz-
vodstva i ee ekspressivno-otsenochnaya funktsiya 
[Metaphor as a model of a word production and its 
expressional and evaluation function]. Metafora v 
yazyke i v tekste [Metaphor in a language and 
a text]. Moscow, Nauka Publ., 1988, pp. 26–51. 
(In Russ.) 
Teliya V. N. Russkaya frazeologiya. Semanti-
cheskiy, pragmaticheskiy i lingvokul’turologicheskiy 
aspekty [Russian Phraseology. Semantic, pragmati-
cal and lingua-cultural aspects]. Moscow, LRC Pub-
lishing House, 1996. 288 p. (In Russ.) 

Мансур М. Х. С. Лингвокультурологическое исследование эвфемистических фразеологизмов… 
 
54 
LINGUO-CULTURAL RESEARCH 
ON PHRASEOLOGICAL EUPHEMISMS REPRESENTING PROSTITUTION 
(a Case Study of the Russian and Arabic Languages) 
 
Mohammed H. S. Mansour  
Postgraduate Student in the Department of Russian Language 
Saint Petersburg State University 
7–9, Universitetskaya naberezhnaya, St. Petersburg 199034, Russian Federation. hassen@bk.ru 
SPIN-code: 1308-6118 
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5643-2895 
ResearcherID: W-3200-2018 
Submitted 09.12.2018 
 
The article discusses the euphemistic function of phraseological units representing the prostitution 
phenomenon in the Russian and Arabic languages from a linguo-cultural point of view. The paper provides 
comments on the culturally determined components of meaning, identifies national and cultural images and 
stereotypes assigned to phraseological euphemisms, highlights some general and nationally specific features 
of the Russian and Arabic pictures of the world. The topic of the present article is one of those tabooed but 
urgent from the standpoint of the culture of speech. Prostitution is a socially negative and immoral behavior, 
which is likely to be discussed in modern civilized society through the use of more acceptable and decent 
communicative replacements. Euphemistic words and phrases are caused in speech by moral and religious 
motives in order to disguise and cover up the terrible, shameful or odious sense of a statement. Phraseologi-
cal units are an agreeable way to euphemize such cultural phenomena as prostitution due to their indefinite 
semantics and cultural connotation, reproducibility and stability in speech. They are capable of producing a 
refining effect, referring communicants to a wide cultural context and joint memory of stereotype-based in-
formation. Phraseological euphemisms derive their semantics not only from the linguistic but also from the 
national and cultural background, which plays an important role in revaluating such an abominable pheno-
menon as prostitution. The article presents a linguistic and cultural commentary on these euphemistic idio-
matic phrases and expressions, provides a cultural interpretation of their components based on their associa-
tive perception, symbols, models and stereotypical meanings typical of the national culture, reveals the role 
of the cultural component of meaning in neutralizing or changing the negative assessment of the phenome-
non in question. The research material includes various phraseological units taken from lexicographic 
sources, literary texts and media. 
Key words: phraseological unit; euphemism; linguo-cultural commentary; cultural stereotypes; Rus-
sian; Arabic; prostitution phenomenon. 
 
