 
1
Katarzyna Dembska 
UMK Toruń 
 
 
ROLA GRY JĘZYKOWEJ W TWORZENIU OKREŚLEŃ PROSTYTUTEK  
I KOBIET LEKKICH OBYCZAJÓW  
(NA MATERIALE WSPÓŁCZESNEGO JĘZYKA ROSYJSKIEGO) 
 
 
Zapoczątkowany w 1985 roku proces pieriestrojki w ZSRR stał się swoistą forpocztą 
dla szeroko rozumianej głasnosti (jawności). Stopniowe przemiany obejmowały jednak nie 
tylko system polityczny i gospodarkę kraju, ale również sam język rosyjski, w którym 
wyraźnie zaczęła odzwierciedlać się nowa rzeczywistość pozajęzykowa. Społeczeństwo 
rosyjskie wypowiedziało wojnę skostniałemu, zbiurokratyzowanemu językowi okresu 
sowieckiego i chętnie korzystało z możliwości mówienia i pisania na tematy jeszcze do 
niedawna objęte tabu. Znaczącą rolę w tworzeniu tego nowego, bardzo żywego i 
dynamicznie rozwijającego się języka, odgrywał żargon. Szczególną popularność zyskał 
żargon młodzieżowy, choć nie sposób pominąć również wpływu żargonu więziennego. 
Warto zaznaczyć, że do dziś badacze współczesnego języka rosyjskiego kontynuują 
dyskusję nad tym problemem. Niektórzy bowiem oddają palmę pierwszeństwa żargonowi 
więziennemu, inni natomiast - młodzieżowemu1. Pomimo tych „waśni” sam fakt roli 
żargonu w pieriestrojce języka rosyjskiego jest bezsporny, co potwierdzają również dalsze 
rozważania zawarte w niniejszym artykule. 
Wspomniana już rzeczywistość pozajęzykowa charakteryzowała się natomiast 
znacznym wzrostem swobód obywatelskich, zmianami norm obyczajowych oraz 
zniesieniem cenzury.  
Jednym z pojawiających się na stronach publicystyki i literatury rosyjskiej tematów 
była między innymi prostytucja, która w ostatnich latach stała się w Rosji bardzo popularną 
profesją. Zważywszy jednak na jej „bogate tradycje”, nie należy się temu dziwić. Nawet 
wojna, jaką wypowiedziała jej w 1917 roku władza komunistyczna nie była bowiem w 
stanie zachwiać fundamentami tego „fenomenu”. Prostytucja funkcjonowała niezależnie od 

 
2
sytuacji politycznej kraju. Bardziej lub mniej jawnie - nigdy jednak nie odstąpiła swego 
pola działania. O ile lata 60. XX wieku były okresem „podziemnej” działalności 
prostytutek, 
o tyle następna dekada charakteryzowała się już jej znacznym 
rozpowszechnieniem - szczególnie na terenie wielkich miast. Nie była to jednak rewolucja 
seksualna w stylu zachodnim. Ta bowiem nastąpiła pod koniec lat 80., na co wpływ miało 
niewątpliwie chylenie się ku upadkowi systemu komunistycznego. Wówczas to nad 
prostytucją, jako dobrze prosperującą i wciąż rozwijającą się gałęzią gospodarki 
wolnorynkowej, opiekę „roztoczyły” grupy przestępcze. Kryzys ekonomiczny lat 90. 
spowodował jeszcze silniejszy wzrost zjawiska i liczba prostytutek na ulicach rosyjskich 
miast (szczególnie Moskwy) gwałtownie wzrosła.  
Nie dziwi więc fakt, że temat coraz częściej gościł na łamach rosyjskiej prasy. 
Pojawiła się nawet opinia o prostytucji jako ważnym elemencie stymulującym rozwój 
gospodarczy i źródle zasilającym budżet państwa2. Środowiska medyczne natomiast biły na 
alarm: wzrastała liczba zachorowań na AIDS i choroby weneryczne. To wszystko sprawiło, 
że zaczęto rozważać legalizację prostytucji. 
Problem ten, jako pewnego rodzaju „choroba socjalna” Rosji wciąż co jakiś czas 
powraca i stanowi obiekt zainteresowań - nie tylko socjologicznych, ale również 
językoznawczych.  
Jednym z aspektów badań są, na przykład określenia prostytutek: te już istniejące w 
języku rosyjskim i nowe - pojawiające się wraz z jego dynamicznym rozwojem. 
Należy jednak podkreślić, iż proces ten dotyczy także kobiet lekkich obyczajów - nie 
tylko prostytutek sensu stricto. Obydwa pojęcia są wprawdzie często utożsamiane, lecz 
różnicy między nimi można upatrywać choćby w - tak charakterystycznym dla prostytutek - 
elemencie „handlowym”. Prostytucja bowiem to swoista „transakcja handlowa”, działanie 
w celach zarobkowych. Kobiety lekkich obyczajów natomiast często i chętnie wstępują w 
związki intymne bez celu zarobku i same wybierają partnera, na co najczęściej nie mają 
wpływu prostytutki. „Lekkość obyczajów” więc to raczej stan ducha (choć nierozerwalnie 
związany ze sferą fizyczną), podczas gdy prostytucja ma charakter profesji, ale omawiając 
problematykę określeń prostytutek nie sposób pominąć wyrażeń dotyczących kobiet lekkich 
obyczajów. Tym bardziej, że w wielu wypadkach jedna i ta sama nazwa odnosi się zarówno 

 
3
do prostytutki (kobiety zajmującej się prostytucją), jak i właśnie kobiety lekkich obyczajów 
(chętnie i często wyrażającej zgodę na seks niekoniecznie w celach zarobkowych). 
Warto podkreślić, iż najbogatszego i najbardziej zróżnicowanego materiału 
leksykalnego do badań dostarcza wspomniany już żargon. Głównie młodzieżowy, co można 
tłumaczyć otwartością tej grupy społecznej na wszelkie zmiany, niechęcią do wyrażeń 
sztampowych oraz pragnieniem „odpoważnienia” języka. W efekcie doprowadza to do 
wykorzystania elementów ironii, humoru i gry językowej, która w tworzeniu określeń 
prostytutek i kobiet lekkich obyczajów odgrywa niebagatelną rolę.  
Gra językowa to szczególny rodzaj przekształceń, swoiste „krzywe zwierciadło”3. 
Należy jednak pamiętać, że zawsze jest to przekształcenie zamierzone, wprowadzone w 
konkretnym celu. 
T. Szczerbowski twierdzi, iż grę językową cechują trzy podstawowe elementy: 
„strategia 
formy 
fonicznej, 
strategia 
reinterpretacji 
etymologicznej 
i 
strategia 
intertekstualna”4. Najczęściej jednak bywa łączona z pojęciem kalamburu. I nie jest to 
skojarzenie bezpodstawne. Wśród rosyjskich określeń prostytutek i kobiet lekkich 
obyczajów, które zawierają elementy gry językowej dominują właśnie kalambury. 
Szczególnie dwa typy: takie, które powstały w oparciu o  wieloznaczność słów oraz te, 
których podstawę stanowi podobieństwo brzmieniowe (paronimy)5. Przykładami 
pierwszych są wyrażenia: 
домохозяйка6 - żartobliwie o prostytutce która świadczy usługi u klienta. W 
znaczeniu głównym: gospodyni domowa. Określenie pochodzi z żargonu młodzieżowego; 
кожа7 - ironicznie o prostytutce i kobiecie lekkich obyczajów. W znaczeniu 
głównym: skóra. Występuje zarówno w żargonie młodzieżowym, jak i więziennym;  
подстилка8  - pogardliwie i grubiańsko o kobiecie lekkich obyczajów. W znaczeniu 
głównym: ściółka. Określenie pochodzi z żargonu więziennego.  
Przytoczone powyżej wyrażenia są neologizmami semantycznymi, które powstały 
głównie w wyniku różnego rodzaju swobodnych asocjacji. Już na ich przykładzie widać 
jednak zróżnicowanie stylistyczne i emocjonalne określeń prostytutek i kobiet lekkich 
obyczajów. Są to bowiem zawsze leksemy o dużym ładunku ekspresji. Są wśród nich 
zarówno wyrażenia grubiańskie (nawet wulgarne), jak i eufemizmy. Pierwsze pozwalają 

 
4
ujawniać wprost pogardliwy stosunek do zjawiska prostytucji (z usług prostytutek korzysta 
się chętnie, ale w zasadzie gardzi się nimi i ich ocena w oczach społeczeństwa jest bardzo 
niska). Drugie natomiast  - ten stosunek i samą „niepożądaną” (w wielu środowiskach 
wciąż objętą tabu) treść kamuflują i łagodzą. 
Nie bez znaczenia jest także wspomniana już wcześniej rola żargonu. Najczęściej 
bowiem nazwy prostytutek i kobiet lekkich obyczajów we współczesnym języku rosyjskim 
mają swe źródła bądź w żargonie młodzieżowym, bądź więziennym (lub występują 
zarówno w jednym, jak i drugim, ponieważ te dwa typy żargonu przenikają się nawzajem 
znajdując następnie zastosowanie w żargonie ogólnym9).  
Na tym etapie analizy można więc wyróżnić dwie często występujące cechy 
opisywanych określeń: potężny ładunek emocjonalny oraz źródło żargonowe. 
Drugi typ kalamburu, tj. paronimy, ilustrują natomiast przykłady: 
цырва10 (por.: wulgaryzm курва) - żartobliwie o kobiecie lekkich obyczajów. 
Wyrażenie pochodzi z żargonu więziennego; 
тутка11 (por.: rzeczownik проститутка) - żartobliwie o prostytutce. Określenie 
pochodzi z żargonu młodzieżowego;  
прокурсетка12 (por.: oznaczający prostytutkę eufemizm профурсетка) - ironicznie 
o prostytutce i kobiecie lekkich obyczajów. Wyrażenie jest rozpowszechnione w żargonie 
ogólnym (slangu).  
 
Gra językowa to jednak nie tylko kalambury. Wiele z nazw prostytutek i kobiet 
lekkich obyczajów we współczesnym języku rosyjskim powstała również na drodze 
żartobliwych lub ironicznych kontaminacji, na przykład: 
институтка13 (иститутка - wychowanka instytutu + проститутка) -  
żartobliwie, lecz ironicznie o prostytutce. Wyrażenie jest rozpowszechnione w żargonie 
ogólnym; 
тётка14 (oznaczający prostytutkę eufemizm тёлка + rzeczownik тётка - ciotka) - 
żartobliwie o kobiecie lekkich obyczajów. Wyrażenie pochodzi z żargonu młodzieżowego; 
чеханка15 (eufemizmy чеканка - prostytutka + чехол - prezerwatywa) - żartobliwie  
o prostytutce. Określenie pochodzi z żargonu więziennego.  

 
5
 
W tworzeniu omawianych wyrażeń nie bez znaczenia jest także wpływ języków 
obcych - szczególnie języka angielskiego, który na stałe zagościł w żargonie 
młodzieżowym. Stąd właśnie we współczesnym języku rosyjskim takie neologizmy 
leksykalne, jak: 
фрилавка16 (por.: free love - wolna, nieskrępowana miłość) - żartobliwie o kobiecie 
lekkich obyczajów,  
czy też: 
дивайн17 (por.: divine - boski) - żartobliwie i wyjątkowo pochlebnie o prostytutce.  
Ostatni przykład funkcjonuje co prawda w języku rosyjskim jako wyraz nieodmienny, 
ale warto w tym miejscu wspomnieć, iż w przypadku modyfikowanych zapożyczeń z 
języków obcych najczęściej przypisywane są im właściwości morfologiczne wyrazów 
rosyjskich - głównie zdolność odmiany przez przypadki. I tak, rzeczownik фрилавка jest 
już klasycznym przykładem włączenia do deklinacji rzeczownikowej na -а/-я (фрилавка, 
фрилавки, фрилавке, фрилавку, фрилавкой, фрилавке).  
 
Za element gry językowej można również uznać proces rekategoryzacji gramatycznej 
pod względem żywotności i nieżywotności. Wśród omawianych nazw są bowiem takie 
neosemantyzmy, które w swym znaczeniu głównym są nieżywotne, w znaczeniu 
prostytutek natomiast uzyskują status żywotnych, na przykład: 
грелка18 - żartobliwie i ironicznie o prostytutce i kobiecie lekkich obyczajów.  
W znaczeniu głównym: termofor. Wyrażenie pochodzi z żargonu młodzieżowego; 
липучка19 - żartobliwie o kobiecie lekkich obyczajów. W znaczeniu głównym: lep, 
przylepiec; 
мочалка20 - pogardliwie i grubiańsko zarówno o prostytutce, jak i kobiecie lekkich 
obyczajów. W znaczeniu głównym: gąbka. Wyrażenie występuje w żargonie więziennym i 
młodzieżowym.  
 

 
6
Efekt gry językowej uzyskały także określenia, które powstały w wyniku różnych 
modyfikacji słowotwórczych, transformacji lub stylizacji wyrażeń już istniejących w języku 
rosyjskim: 
легкотрудница21 - żartobliwie i ironicznie o kobiecie lekkich obyczajów 
specjalizującej się w seksie oralnym. Złożenie z sufiksacją  od wyrażeń лёгкий (lekki) i 
труд (praca). Wyrażenie występuje w żargonie więziennym i młodzieżowym; 
сверхурочница22 - żartobliwie o zamężnej prostytutce. Wyrażenie występuje  
w żargonie więziennym i młodzieżowym i jest motywowane przymiotnikiem 
сверхурочный - nadliczbowy;  
 дневная/вечерняя 
бабочка23 
- 
żartobliwie 
i 
ironicznie 
o 
prostytutce. 
Indywidualizmy będące parafrazą eufemizmu ночная бабочка (prostytutka), dokonaną 
przez autora w celu podkreślenia niejako „całodobowej” działalności prostytutek; 
вафлентина защечкина24 - o kobiecie chętnie wyrażającej zgodę na akt seksualny, 
szczególnie oralny. Żartobliwa stylizacja na żeńskie imię i nazwisko. Wyrażenie pochodzi  
z żargonu młodzieżowego i jest motywowane eufemizmem вафля (męski organ płciowy), 
imieniem żeńskim Валентина oraz rzeczownikiem щёки - policzki. 
 
Wśród określeń prostytutek i kobiet lekkich obyczajów we współczesnym języku 
rosyjskim można spotkać i takie, które łączą w sobie kilka elementów gry językowej. 
Przykład tego procesu stanowi choćby przytoczony już rzeczownik прокурсетка. 
Niewątpliwie ma on właściwości paronimu, ale jest to również żartobliwa kontaminacja 
wyrażenia прокурор (prokurator) i eufemizmu профурсетка. 
Z przytoczonego materiału leksykalnego wynika także, iż znaczącą rolę w tworzeniu 
charakteryzowanych określeń odgrywa we współczesnym języku rosyjskim komizm. Staje 
się on częstym elementem gry językowej i w dużej mierze łagodzi niską konotację 
omawianych wyrażeń. Jego udział może być też związany z faktem, iż gra językowa ma 
charakter zamierzony: w tym przypadku jej celem jest - między innymi - ośmieszenie i 
złagodzenie wstydliwego zjawiska, jakim jest prostytucja.  
Należy jednak pamiętać, iż komizm nie jest stałą częścią składową gry językowej. 
Skala ekspresywności tego rodzaju wyrażeń jest bowiem szeroka i żart jest tylko jedną  

 
7
z możliwości, choć - w przypadku omawianych leksemów - wykorzystywaną często i 
chętnie. 
Przeprowadzona w niniejszym artykule analiza nie wyczerpuje obszernego tematu. 
Zasygnalizowane problemy mogą jednak stanowić podstawę dalszych, bardziej wnikliwych 
prób opisu zjawiska gry językowej: nie tylko w kontekście określeń prostytutek i kobiet 
lekkich obyczajów, ale w odniesieniu do całości systemu leksykalnego współczesnego 
języka rosyjskiego.  
 
 
Katarzyna Dembska 
 
ROLA GRY JĘZYKOWEJ W TWORZENIU OKREŚLEŃ PROSTYTUTEK  
I KOBIET LEKKICH OBYCZAJÓW 
(NA MATERIALE WSPÓŁCZESNEGO JĘZYKA ROSYJSKIEGO) 
 
Streszczenie 
Język rosyjski okresu po pieriestrojce prezentuje duże tempo zmian i obfitość 
procesów językowych. Wśród nich na plan pierwszy wysuwa się wpływ żargonu (głównie 
młodzieżowego) wraz z jego nieodłącznymi elementami: humorem, ironią i grą językową. 
Przedmiotem analizy w niniejszym artykule jest właśnie rola gry językowej  
w tworzeniu określeń prostytutek i kobiet lekkich obyczajów we współczesnym języku 
rosyjskim. 
W tekście został pokrótce omówiony problem prostytucji w Rosji oraz przedstawiono 
wybrane przykłady zastosowania elementów gry językowej (kalambury, kontaminacje, 
zapożyczenia 
z 
języka 
angielskiego, 
transformacje 
wyrażeń 
już 
istniejących  
w języku rosyjskim i in.). Podkreślona została również rola komizmu w tworzeniu 
omawianych określeń. 
 
 
 

 
8
Katarzyna Dembska 
 
РОЛЬ ЯЗЫКОВОЙ ИГРЫ В ФОРМИРОВАНИИ ОПРЕДЕЛЕНИЙ 
ПРОСТИТУТОК И ЖЕНЩИН ЛЁГКОГО ПОВЕДЕНИЯ  
(НА МАТЕРИАЛЕ СОВРЕМЕННОГО РУССКОГО ЯЗЫКА) 
 
Резюме 
В русском языке конца ХХ и начала ХХI столетия немалую роль играет жаргон. 
Особенно - молодёжный, в котором наиболее отражаются перемены русского 
общества. Жаргон интересен и с лингвистической точки зрения: представляет собой 
пучок юмора, иронии и языковой игры. 
Предметом 
исследований 
в 
настоящей 
статье 
являются 
определения 
проституток и женщин лёгкого поведения, которые возникли именно путём языковой 
игры 
(например: 
сложения 
и 
контаминации, 
семантические 
неологизмы,  
а также заимствования из английского языка). 
Речь тоже идёт о стилистическом и эмоциональном разнообразии упомянутых 
выше выражений, т.е. об иронических, пренебрежительных, а даже грубых 
определениях. Подчёркивается также роль комизма в образовании исследованного 
материала. 
 
 
                                                          
Przypisy: 
 
1 Zob. choćby: Л. П. Крысин: Взаимодействие литературного языка и некодифицированных подсистем.  
W: Najnowsze dzieje języków słowiańskich. Русский язык. Ред. Е. Ширяев. Opole 1997, s. 40 lub Т. В. 
Зайковская: Пути пополнения лексического состава современного жаргона (автореферат диссертации 
на соискание учёной степени кандидата филологических наук. Москва 1993, s. 6. 
2 Zob.: Е. Ленц: Проституция как источник пополнения бюджета. „Сегодня” 2000, nr 170 (wersja 
internetowa na stronie www.segodnia.ru). 
3 Termin кривое зеркало (krzywe zwierciadło) w odniesieniu do gry językowej wprowadził В. З. Санников.  
Zob. tegoż: Русский язык в зеркале языковой игры. Москва 1999, s. 13. 
4 T. Szczerbowski: Gry językowe w przekładach „Ulissesa” Jamesa Joyce’a. Kraków 1998, s. 35. 
5 Obydwa typy opisuje В. З. Санников. Zob. tegoż: Русский язык в зеркале языковой игры. Москва 1999,  
s. 490 i 492. 
6 Zob. na przykład: A. Markunas: Толковый словарь молодёжно-студенческого жаргона. Poznań 2003. 
7 Zob. na przykład: Д. С. Балдаев: Словарь блатного воровского жаргона в двух томах. Москва 1997 oraz Т. 
Г. Никитина: Так говорит молодёжь. Словарь молодёжного сленга. Санкт-Петербург 1998. 

 
9
                                                                                                                                                                                            
8 Określenie to zostało wykorzystane w: А. Рэнн, Лапоть в смокинге (Нужна ли Кёнигу „пятая графа”?). 
„Новые Колёса” 2000, nr 244, s. 6, a jest notowane choćby w: Д. С. Балдаев: Словарь блатного воровского 
жаргона в двух томах. Москва 1997. 
9 Terminem żargon ogólny (общий жаргон) О. П. Ермакова, Е. А. Земская  i Р. И. Розина nazywają język 
powstały w wyniku zmieszania się kilku typów żargonów specjalistycznych. Zob. tychże: Слова, с которыми мы 
все встречались. Толковый словарь русского общего жаргона (под общим руководством Р. И. Розиной). 
Москва 1999, s. IX-XVII. 
10 Zob.: В. М. Мокиенко, Т. Г. Никитина, Большой словарь русского жаргона. Санкт-Петербург 2000. 
11 Zob. na przykład: Т. Г. Никитина: Так говорит молодёжь... 
12 Zob.:  В. М. Мокиенко, Т. Г. Никитина, Большой словарь....  
13 Zob.: Tamże. 
14Zob. na przykład:  Т. Г. Никитина: Так говорит молодёжь... . 
15 Zob.: В. М. Мокиенко, Т. Г. Никитина, Большой словарь... .  
16 Zob. na przykład: A. Markunas: Толковый словарь... . 
17 Zob. na przykład:  Т. Г. Никитина: Так говорит молодёжь... . 
18 Zob.: Tamże. 
19 Określenie to jest indywidualizmem odautorskim i zostało zaobserwowane w: В. Кантор: Соседи. „Октябрь” 
1998, nr 10, s. 84. 
20 Zob. na przykład: Д. С. Балдаев: Словарь блатного воровского жаргона... oraz Т. Г. Никитина: Так 
говорит молодёжь... . 
21 Zob. na przykład: A. Markunas: Толковый словарь... oraz Д. С. Балдаев: Словарь блатного воровского 
жаргона... . 
22 Zob.: Tamże. 
23 Wyrażenia te zostały zaobserwowane w: М. Глебова: Конец красных фонарей? „Огонёк” 1998, nr 2, s. 25. 
24 Zob.: В. М. Мокиенко, Т. Г. Никитина, Большой словарь... .  
 
