Айс — форма мефедрина для курения.[1][2][3]
Азот — таблетки азидотимидина.
Киборг, Би-Бах, Гиблый, А́мфа, Витамин, Пекс, Фен, Вася, Витя, Витюня, Федя, Шпикачка, Шпэк, Паша-Нюхарь, Скоростюшка, Света, Шпреха(в Купчино) Штукатурка, Ноздрик, Спиды, Плюса, Скорость, Дюк, Капча, также названия, употребляемые преимущественно на Комендане. — Бырик, СП, Сапоги, Шустрый Бырятина, Быревич, Бырюга, Володарский, Семен Петрович, Порох, На Лебедюхе. — Шпиг, Шпэк, Сапоги, Скакалки, Шмыгарь Боб, Сало, Тренажор, Спидулин, Носы, Порох, S, Фэка, Шпага, Бомжатина — амфетамин.
Анестезиюшка, Кетиш, Витамин К — калипсол, или кетамин, медицинское средство для наркоза, мощный диссоциатив.
Антраци́т — общее название сухих кристаллических наркотиков.
Аптека — общее название фармакологических (аптечных) препаратов, применяемых наркоманами в качестве наркотиков.
Атом — этаминал натрия, сильное снотворное средство, производное барбитуровой кислоты, используемое в качестве наркотического.
Афганка — конопля, выращеная и привезённая из Афганистана.
Балтийский чай — коктейль из водки с кокаином.
Базик — трава (не обязательно марихуана), вымоченная в растворе pcp (писипи) и высушенная, имеющая соответствующее действие, применяется для курения.
Белый, Беленький, Белдыга — как правило, очищенный героин или морфин - в виде белого порошка, в противовес «Чёрному» — опию-сырцу (ханке).
Бу́тик, Буратино[4], Вода, Пляс-Вода, О́ксик, Оксана, Буте(и)ра́т, Бу́т(е)ир  — натрия оксибутират, «жидкий экстази».
Винт, «В», Виктор Палыч, Витёк, Первый — первитин, метамфетамин.
Анаша́, Баш, Баха, Беладонна, Дед, Дуба́с, Дядя, Дядя Бо, Бо-бо, Дрянь, Дудка, Шмаль, Шишки, Срост, Драп, Дуст, Канна́бис, Масть, План, Пластик, Пал Палыч, Раса, Ручник, Сканк (английский — вонючка), Петрушка, Чё, Газета, Шмале-волокно, Гринфилд, Дым, Пятка, Кукис, Рыжуха, Марь Иванна, Нитротодаксин(сев. Казахстан) — марихуана.
Га́нджа, Га́нжа, Ганджуба́с, Га́ня, Зелёнка, Сенсимилья, Виталя — марихуана.[5]
Га́ля, Га́рик, Гарисон Форд, Гарсон, Гаш, Га́шик, Свежа́к, Камень, Кэмчик, Кэм, Камон, Кэмел, Кэл (в Купчино), Кирпич, Хлеб, Аршин, Геннадий, Хэш (английский), Товарищ Игорь, Гари Гарисон, Ярик, Ляпка, Гаштет  — гашиш.
Ге́ра, Ге́рыч, Ге́рдос, Ге́рик, Герасим, Герман, Гертруда, Говно (в Санкт-Петербурге), Греча, Гречка, Второй, Хмурый, Перец — героин.[6]
Детский Митрофан, Дэкс, Декс, Декстра — декстрометорфан, DXM — диссоциатив, активное вещество в сиропах от кашля («Туссин Плюс», «Гликодин» и т. п.) и в некоторых таблетках от кашля («Атуссин»).
Джараш, Индусик, спайс, смок, май и т. д. — курительные миксы — энтеогенные и ароматические травы, предположительно, опрыскиваемые синтетическим каннабиноидом JWH-018 (1-pentyl-3-(1-naphthoyl)indole)
Джанк — (английский — отбросы) общее название опиатов (героин, кодеин, ханка).
Джеф, мулька — эфедрон (меткатинон), кустарно полученный из эфедрина.
Дима — дифенгидрамин.
Ди́чка, Шала, Шалапета, Шалубень, Шалубас, Беспонтовка, Нифель, Бутер, Порожняк, Арычница, Подзаборка — трава низкого качества, иногда имеется ввиду дикорастущая конопля.
Дурь — марихуана, гашиш.[7]
E, Е́шка, Мерседесы, Мицики, Пиктограммы и т. д. (в зависимости от типа) — экстази.
Кайф — любой из подвидов наркотиков.
Кальций — барбитурат кальция.
Камень, Твёрдый — гашиш, твёрдой консистенции.
Колеса, Круглые, Диски, Бублики — наркотик в таблетках (чаще всего экстази).
Крокодил — дезоморфин.
Дот, Микродот, Двадцать Пятое (из-за шифра LSD-25), Кислота, Кислое, Кисляк, Лиза, Ли́зер (от «лизергиновая кислота»), Лимон, Лю́ся, Хофман — ЛСД.
Кокс, Кокос, Как у Иры, Иней, Мел, Номер 1, Орех, Снег, Чума, Николай Николаевич, Кекс, дядя Костя — кокаин.
Крест, Красный крест, зелёный крест, драгстерия — аптечный пункт.
Крэк (английский: треск, хруст) — кокаин в виде основания, получаемый нагреванием кокаина с содой. Крэк курится через специальные трубочки.
Куземяка, Перец, Хмурый, Хмурь, Говно, Говнишко, Тёмный — героин.
Медицина — морфий или другой опиат (промедол, омнопон), выпущенный в ампулах для медицинских целей.
Кристалл, Мет, Мета́мфа, Порох — метамфетамин.
Москва — шкатулка для хранения гашиша.
Настя — кетамин, сильный диссоциатив.
пончики, поника, Гидра, Гидрач — гидропоника.
Пыль, «№ 1» — кокаин.
Сало, Салют — Лекарство от кашля «Солутан».
Си́ня, Си́нька — алкоголь.
Сканк, Скан — сорт психотропной конопли с высоким содержанием тетрагидроканнабинола.
Скорость, Спид (Спиды) (английский — скорость), Фен, Шустрый, Быстрый, Роп — амфетамин (фенамин).[8]
Солома — 1. марихуана низкого качества; 2. высушенный и измельчённый опиумный или масляничный мак.
Со́нники — седативные или снотворные препараты.
Терп, Терпинко́д, Нурофен +, Коделак — кодеиновые таблетки.
Трам — трамал, анальгетическое опиоидное средство.
Хайс (английский — highs) — любой из подвидов наркотиков.
Ха́нка, Грязь, Чёрный, Черня́шка — опиум-сырец, засохший сок опийного мака.
Хэйс (английский — haze) — вид конопли (например Purple Haze).
Федя — эфедрин.
Формы наркотических и запрещённых веществ
Апулуха, Хуюха, Бутылка — ампула с наркотическим раствором.
Варшавка, Качели, Дед — смесь так называемых «быстрых» и «медленных» наркотиков — кокаин, амфетамин + морфий, героин, метадон.
Гарик, Гашиш, Камень, Пластилин, Гашло, Мáцанка, Бокш — вещество напоминающее по строению пластилин, курят как ганжу, за исключение косяков.
Диск, Калик, Конфета, Колесо, Тапок, Кнопка, Круглое, Табла, Тапка, Радуга, Шайба — таблетка, наркотик в таблетированной форме.
Ешка — экстази.
Зелёнка — папироса, начиненная марихуаной.
Каша — высококачественный продукт из марихуаны. Мельчайшая фракция при просеве жареная на подсолнечным маслом.
Кузьмич, Жарёха — жаренная в масле марихуана, иногда с кашей.
Ликви́д — (английский — жидкость) раствор ЛСД.
Лошадь, Спартанская, Гангста плюха, Иксовая, Спортивная, Шмель — огромный расплющенный кусок гашиша.
Марка, Квадрат — почтовая марка, имеющая с клеевой стороны слой ЛСД или другого наркотика. Чтобы употребить наркотик, марку лижут, как перед наклеиванием на конверт, или проглатывают (см. Промокашка).
Молочи́ще, Мана́га, Маня́га, Молоко, Молочина, Мэнис, Молоканка, Буча в Приморском крае это слово звучит как Молоханка (по теории от озера Ханка, в районах которого процветает выращивание высококачественной конопли) — отвар из молока и кустов конопли.
Мягкий, Пластилин, Пластид, Черный Русский, Мякиш, Резина, Покрышка, Ма́цанка, Пласт — гашиш, по консистенции напоминающий пластилин.
Напас — один колпачок (из наперстка) травы сухой марихуаны.
Плю́ха, Плюшка, Плюшенция, Точка, Гарик, Родинка, План — сплющенный кусочек гашиша.
Порох, «Ляп», «Ляпочка» — порошок амфетамина/метамфетамина.
Промокашка, Бумага, Марка — небольшой кусочек плотной бумаги, пропитанный раствором ЛСД.
Пыль — высококачественный продукт из марихуаны. Мельчайшая фракция при просеве. Состоит из опавших смоляных гланд конопли.
Роготряс, Рогиш, Рога — Трава чем то похожая на СПАЙС, химически экстрагированный спиртом, ацетоном или эфиром THC из Полевой ромашки и марихуанны. Обладает сильным эффектом одурманивания, После курения быстро накрывает через 10 - 30 секунд.
Сахар — небольшой кусок сахара-рафинада, пропитанный ЛСД.
Сыпу́ха — наркотик в порошкообразном виде.
Ши́рка — наркотик для внутривенного употребления.
Шмыга — порошок высокопробного амфетамина.
Хи́мка — химически экстрагированный спиртом, ацетоном или эфиром THC из марихуаны, гашиша или пыли.
Приготовление наркотиков и запрещённых веществ
Приспособления
Агрегат, Часы, Часики (из-за сходства с электронными часами) — весы любого типа, чаще всего рычажные, для взвешивания наркотиков и ингредиентов для их изготовления.
Аппаратура — набор посуды, химических реактивов и шприцев, необходимых для кустарного изготовления наркотиков.
Бульбулятор, Бурбулятор, Буль, Бульбик, Булик, Дудка, Бонг, Булич, Батл, Шатл, Ферик — Самодельный кальян из бутылки для курения гашиша и марихуаны.
Отгон — приспособление для выгона излишков йода при изготовлении винта.
Струна — игла шприца.
Машина, Инструмент, Боец, Баян, Чпок, Красная Шапочка — шприц.
Факел — трубка, свёрнутая из бумаги, используемая для варки ханки в походных условиях.
Чек — рецепт на медицинские препараты.[7] Так же, чеком называют лист бумаги, сложенный специальным образом, для удобного хранения марихуаны; дозу любого наркотика. В основном используется в среде героиновых наркоманов.
Водник, Водный, Мамба, Мокрый — приспособление, состоящее из 2х бутылок разного объема, предназначенный для курения марихуаны, самодельный кальян.

Действия
Берушировать — фильтровать кустарно изготовленный препарат опия через беруши (для ушей).
Бодя́жить — разбавлять наркотики бутором с целью повышения дохода от перепродажи за счёт увеличения объёма или для снижения крепости наркотика, приготовленного для себя.
Варить — готовить раствор для инъекции (в отношении ханки).
Варить — варить плюшки из твёрдого гашиша.
Забить, Заколотить, Заляпать (косяк) — наполнить патрон папиросы курительной смесью.
Кирячнуть, Килешануть, Табачнуть , Растабачить, Буторить, Разбуторить — разбавить марихуану с предварительно подсушеным зажигалкой табаком (для увеличения количества, либо для уменьшения горечи при курении).

Компоненты
Бодя́га — чрезмерно разбавленный наркотик.
Болт — неудавшийся раствор винта.
Кислый — уксусный ангидрид, используемый для приготовления раствора для инъекции из ханки.
Компот — 1. приготовленный из ханки раствор для инъекции (название связано со светло-коричневым цветом раствора); 2. химические реактивы (компоненты) для изготовления первитина кустарным способом.
Красный — красный фосфор для изготовления первитина.
Нифеля́ — ненужные остатки от приготовления наркотиков.
Чёрный — кристаллический йод, применяемый для кустарного изготовления наркотика первитина.

Ингредиенты марихуаны
Беспонто́вка, Дрэк:(, Дикуха, Подзаборка — сорная конопля, марихуана неудовлетворительного качества.
Ботва́, Дрова — высушенные стебли и части куста, малопригодные к употреблению, в виде примеси к приготовленной марихуане.
Бу́тор — различные побочные добавки к марихуане, примеси, увеличивающие её видимое количество и ухудшающие качество, а также любой мусор, попавший при изготовлении травы.
Бо́шки, Бо́шечки, Бо́хи, Ши́шки — соцветия женских растений конопли, верхушка куста конопли, собираемая в качестве урожая высшего сорта из-за наивысшего содержания ТГК.
Кропали, Ошмётки, Пятка , Децл — остатки дозы марихуаны.
Пыль — мельчайшие однородные частицы от светло-жёлтого до коричневого цвета, полученные в результате просеивания марихуаны или спрессованные отходы от остатков продукта.
Шала, Шала́шка, Шалу́ха, Шалва, Шалка — остатки измельчённой марихуаны после просева и получения пыли.
Действия по употреблению наркотиков и запрещённых веществ
Общие
Догоняться — принять повторную дозу наркотика или запрещённого вещества в случае недостаточного эффекта от первой.
Золотой укол, Золотая доза — введение себе наркоманом смертельной дозы наркотика с целью суицида.
Ю́за́ть — (английский: использовать) употреблять наркотики.[9] *Данный термин так же используется в компьютерном сленге.

Курение
Взорвать косяк — поджечь, раскурить папиросу или сигарету с марихуаной (Косяк).
Добить косяк, протинуть — докурить папиросу с марихуаной.
Накуриться, Раскуриться, Дуба́сить, Закинуться, Дубасну́ть, Дунуть, Подуть, Поддуться, Подлечиться, Почитать, Пы́хнуть, Ха́пать, Фуга́шить, Фагать, Фыгать, Шабить, Долбить, Нажигать, Курнуть, Напаснуться, Искупиться, Обесточиться, Закудрявить, Убиться, Покуряхать, Навиталиться, Навалериться — курение марихуаны, гашиша.
Напа́с, Ха́пка — отдельный вдох, затяжка дыма марихуаны.
Наколоти́лово, Полное уничтожение — состояние наркомана после приема большого количества наркотика (гашиш).
Паровоз, Па́рик — метод вдыхания дыма курительных веществ. Заключается в том, что один участник берёт косяк в рот зажжённым концом и интенсивно выдыхает через него воздух, создавая плотный быстрый поток дыма, который вдыхает второй участник глубоким вдохом. Задуть паровоз — выдохнуть дым для его вдоха другим человеком.
Забить гвоздь — при выдувании Паровоза создать очень сильный поток дыма, от которого у вдыхающего возникает кашель.
Подлечить, Залечить — при неравномерном горении косяка смазать слюной часть папиросной бумаги, чтобы процесс горения распространялся равномерно.
Пятка — особым образом производимое сгибание или скручивание папиросы с марихуаной в конце курения для того, чтобы докурить её полностью, без остатка (сделать пятку).

Инъекции
Ба́хаться, Вма́заться, Втю́хаться, Двинуться, Ля́пать, Ля́пнутся, Проставляться, Пыряться, Ставиться, Тре́скаться, Ужалиться, Хлопнуться, Шва́ркаться, Ширя́ться, Шпига́ться — принимать наркотик внутривенно, делать инъекцию.
Винти́ться — употреблять внутривенно первитин] или другие наркотики группы стимуляторов (например амфетамин).
Дома — попасть в вену.
Контроль — определение по цвету венозной или артериальной крови в шприце.
Клизма — внутривенная инъекция.
Задуть — внутривенное введение, сопровождающееся попаданием наркотика под кожу (может сопровождаться сильной болью, например, при введении метадона).
С ветром — струйная внутривенная инъекция под давлением.

Другие виды
Ебашить (ебошить) — употреблять в неограниченных количествах.
Закинуться, Закинуть — принять наркотик перорально.
Понюхо́н, Зюк, Зюкнуть, Юзануть — процесс употребления амфетамина.
Приколоться — употребить наркотик, в частности амфетамин.
Фусбалшпилер - секретное слово, что либо употребить.
Приспособления для употребления
Курительные устройства
Банка — приспособление для курения марихуаны или гашиша из жестяной или стеклянной банки.
Бакла́ха, Бульбулятор, Буль, Булик, Бульбик, Шмэбл, Сухой, Батл — приспособление для курения марихуаны состоящее обычно из одной или двух пластиковых бутылок («баклажек»).
Баттл, Боттл (английский — бутылка) — разновидность бульбулятора из бутылок, например, со вставленной трубкой и налитой внутрь водой для охлажения вдыхаемого дыма.
Бонг, Ружье — приспособление для курения марихуаны, состоящее из небольшой пластиковой бутылки и пипетки. В бутылке, на боковой стенке, ближе к донной части проделываются 2 отверстия: одно — размером с пипетку, второе — побольше. В меньшее по размеру отверстие вставляется пипетка с надетой на неё резинкой (у резинки предварительно отрывается закрытый конец), забитая травой, большее отверстие закрывается пальцем во время курения. Также можно купить готовый бонг в большинстве кальянных магазинов (примерно 300—600 рублей).
Водный, Водник, Мокрый — разновидность бульбулятора с добавлением воды для создания тяги, вместо легких.
Крыса, Парашют, Хлопушка, Хлопарь — приспособление для курения в виде пластиковой бутылки с целлофановым пакетом, надетым на месте отрезанного дна для сбора дыма, разновидность бульбулятора.
Котелок, Хо́пчик, Флейта, Барсик, Гусь, Утка, Флейта, Сухой (сухой бульбулятор) — разновидности бульбулятора — приспособление для курения марихуаны.
Пипетка — приспособление для курения марихуаны. Используется обычная медицинская пипетка в пластиковой упаковке и пружина от зажигалки. Предварительно сняв с пипетки резиновую часть зажигалкой нагревается узкий край пипетки. Горячим краем пипетки протыкается узкий кончик пластиковой упаковки. Затем в пипетку вставляется пружика от зажигалки и просовывается до узкого конца. С помощью втягивания воздуха в стеклянную колбу пипетки набирается марихуана. Стеклянная часть нагревается на огне и вытягивается дым.
Фошка, Колпак, Напёрсток, На́пер  — деталь бульбулятора в виде напёрстка или фольги с мелкими отверстиями, в которую насыпается марихуана, устанавливаемая на место крышки пластиковой бутылки.
Крестовик — самый лучший из видов стационарных колпаков из наперстка,вместо мелких отверстий, прорезь крест на крест.
Дева́йс (английский — устройство, приспособление), Пайп (английский), Костыль — металлическая, изогнутая трубка для «сухого» курения марихуаны.
Вапорайзер (английский — испаритель) — прибор, в котором марихуана подвергается точно заданной высокой температуре, не достигающей температуры горения, для испарения только активных веществ без смол и примесей.
Фрукт — яблоко, груша и т. п. с проделанными в нём отверстиями для курения.

Самокрутки
Блант (английский — тупой, неострый) — скрученный косяк из папиросной бумаги, "начинкой" которого является курительный табак и размельченный гашиш.
Гильза, Патрон, Труба — очищенный от табака патрон папиросы без фильтра для забивания косяка.
Кося́к, Джойнт (английский — скрутка), Штакет — папироса, сигарета или самокрутка наполненная марихуаной.
По́пик, Свисток, Пыж — скрученая узкая (от 1—2 см) длинная бумажка. Используется как фильтр в косяках; реже называется Таракан или Ро́уч (английский).
Ракета — большая забитая марихуаной папироса (большой штакет, косяк).
Сплиф — (английский) самокрутка из папиросной бумаги и бумажного фильтра (реже называется Болт или Ду́би); Козья ножка — самокрутка для плана «Г» — образной формы.
Урод - быстро скрученный джоинт или сплиф, обычно низкопробного качества с примесью других веществ.

Внутривенное введение
Агрегат, Алберка, Аппарат, Бая́н, Бо́инг, Болт[7], Дизель, Инструмент, Ла́йба, Машина — медицинский шприц для введения наркотиков.
Весло — ложка, на которой разогревают героин.
Вторя́к — небольшой кусочек ваты, через который процеживается приготовленный раствор наркотика (ханки, реже героина), содержит небольшое количество наркотика, поэтому обычно сохраняется наркоманами «на чёрный день» для снятия или облегчения явлений абстиненции. Термин может употреблятся по отношению и к другим наркотикам, прежде всего — к первитину.
Гараж — колпачок от иглы шприца.
Гвоздь[7], Каню́ля, Колючка, Струна — игла шприца, которой осуществляется инъекция.
Красная Шапочка — инсулиновый шприц (инсулинка) с красными колпачками на иглу и поршень, либо сам колпачок от такого шприца.
Петух, Метла — ватный фильтр, наматываемый на медицинскую иглу, для фильтрации поступающего в шприц раствора наркотика.
Смы́вки — использованные чеки или смытые со стенок фурика остатки первитина применяемые для снятия ломки или того, чтобы догнаться.
То́чка — минимальное деление на шкале шприца, обычно 0,1—0,2 мл, в зависимости от степени градуированности шкалы.
Фу́рик — небольшая ёмкость для приготовления дозы наркотика (обычно героина или первитина) к употреблению; небольшая емкость с наркотиком. Обычно используется пробирка.
Антенна — желание употребить наркотик. Набил антенну — кто-либо позвонил предложил.
Распространение наркотиков и запрещённых веществ
Продавцы
А́лик — продавец амфетаминов.
Аптекарь — 1. медицицинский работник, у которого наркоманы покупают наркотики; 2. наркоман, который умеет изготовлять наркотики.
Бабай — торговец наркотиками из Средней Азии.
Бары́га (из блатного жаргона — преступающий закон продавец), Ди́лер (английский — торговец, посредник),[6] Пу́шер (английский — толкатель), Толкач, Банчила, Фармацевт — торговец наркотиками в розницу.
Знахарь — человек, продающий растительные наркотические средства собственного производства.
Красный — 1. наркоман, общающийся с оперативными сотрудниками; 2. наркодилер, находящийся под покровительством правоохранительных органов (ср. красная точка — место торговли наркотиками с ведома сотрудников милиции). В таких точках сбытчик сообщает сотрудникам о покупателе, уносящем «вес».
Купец — крупный торговец наркотиками. Общается не с наркоманами, а с барыгами.

Посредники
Бегунок, Берун, Гонец — наркоман-посредник, осуществляющий связь между покупающим наркотик и конкретным наркодилером, получающий за свои услуги часть прибыли, обычно в виде дозы наркотика (явление распространено не повсеместно). (Уголовно наказуемое деяние)
Помогала — посредник между продавцом наркотика и конечным покупателем. Помогать — заниматься перепродажей наркотиков. (Уголовно наказуемое деяние)
Дед Мороз — человек, передающий наркоману героин, кокаин, скорость, или любое другое наркотическое средство в порошкообразном виде белого или светлого цвета.
Смотрящий, Направляющие, Разводящий — участники массового сбыта наркотиков.

Пункты торговли
Банка — находящееся в отдаленном пустынном районе населенного пункта место продажи наркотиков.
То́чка — сленговое название нелегальных наркоторговых предприятий, распространённых в странах СНГ. Большинство «точек» базируется в жилых квартирах или домах и специализируется на торговле «тяжелыми наркотиками». В основном (удобны) «точки» на первых этажах зданий, частные дома, где сбыт можно осуществлять через окно, без открытого контакта. Как правило, существуют несмотря на заявления соседей в коррумпированные правоохранительные органы. Информация о «точках» постоянно поступает в местные отделения милиции, но они предпочитают получать постоянный доход в виде взяток с приходящих на «точку» наркоманов. Значительная часть доходов предприятия идёт на взятки сотрудникам правоохранительных органов (участковым уполномоченным), которые позволяют «точке» функционировать, а иногда помогают ей избавиться от конкурентов и назойливых неплатежеспособных клиентов.
В городах СНГ «точка» зачастую бывает единственным местом, где можно приобрести марихуану и гашиш. Владельцы «точек» обычно не заинтересованы в этом товаре, поскольку он не приносит сверхприбылей, являющихся основным условием существования предприятия. Поэтому психотропные препараты конопли часто пропадают из ассортимента «точек», а клиентам, которые хотят их купить, предлагается попробовать «тяжелые наркотики» (главным образом, опиаты или синтетические стимуляторы).[10]
Яма, Цех — источник получения наркотиков.[7]

Виды деятельности
Банчить, Банкова́ть — заниматься перепродажей наркотиков и запрещённых веществ в малых количествах.
Мути́ть, Вырубать — заниматься покупкой наркотиков и запрещённых веществ с целью перепродажи либо собственного использования.
Подгон — подарок, доставка наркотика или запрещённого вещества.
Подогрев, Грев, Взгрев — наркотик или запрещённое вещество, полученные безвозмездно, часто в виде вознаграждения за оказанную помощь при покупке «товара».
Кинуть, Шваркнуть, Вымутить, Напарить, Налечить, Пролечить, Наездить — обмануть лицо которое хотело купить вещество, с целью забрать себе деньги или наркотик.
Обозначение самих наркоманов и потребителей запрещённых веществ
Абрико́с — (abibos, объе..с) (малолетний) потребитель «круглых».
А́ппер (английский — высший) — наркоман, употребляющий амфетамины.
Абстине́нт — наркоман, находящийся в состоянии наркотического голодания.
А́лик — 1. наркоман, систематически употребляющий алкоголь, алкоголик; 2. наркоман, систематически употребляющий амфетамины.
Анаши́ст — человек, употребляющий марихуану или гашиш.
Бэн, Джон — наркоман.
Валёк — человек, неумеренно употребляющий ЛСД.
Винтово́й — наркоман, употребляющий внутривенные наркотики группы стимуляторов (первитин, амфетамин, эфедрин).
Выдвиженец — частый посетитель «кислотных» вечеринок, как правило употребляющий амфетамин и/или экстази.
Герондосник (Гердозер) — наркоман, употребляющий героин.
Джанк (английский — рухлядь, отбросы) — наркоман-опиушник.
Ковбой, Аптечный ковбой (по названию фильма) — человек, с целью получения удовольствия или наркотического опьянения употребляющий психоактивные препараты, продающиеся в аптеке.
Колючий, Пырь — человек, употребляющий наркотики внутривенно.
Космонавт — человек, предпочитающий психотропы диссоциативного действия.
Орешник — человек, употребляющий мускатный орех.
Психонавт — человек, занимающийся исследованием своего сознания, использующий для этого различные методики, в том числе несистематическое употребление психоактивных веществ, стараясь при этом избежать наркотической зависимости.[11]
Свисток — употребляющий «клубные» синтетические наркотики и психотропные средства.
Синий — наркоман, находящийся в состоянии алкогольного опьянения.
Алик, Алкаш, Бухарь, Синя́к, Синчер, Сливорез, Хрон, Забулдыга — алкоголик.
Ситтер — присматривающий за другим наркоманом во время употребления наркотиков.
Торчок, Торч — регулярно употребляющий наркотики.
Уку́рок, Уку́рыш — регулярно злоупотребляющий курением марихуаны.
Урю́к — старый (опытный) наркоман.
Хмурящийся, Нахмуренный — опиоман.
Черну́шник — опиоман.
Широма́н, Баянист — наркоман, употребляющий наркотики внутривенно (чаще опиоман, героинист).
Ю́зер (английский — потребитель) — человек, принимающий наркотические препараты.
Состояния наркотического опьянения и психотропного воздействия
Full Power — состояние сильного наркотического опьянения, в противовес слабому или среднему, обычно применяется в отношении «быстрых» наркотиков.
Алёнка — передозировка бутератом.
Атама, Потушило, Мажет — состояние сонливости после приема наркотиков.
А́ут (английский — вне, отдалённый, нокаутировать) — действие наркотика, при котором наркоман находится не в адекватном состоянии, наполовину во сне.
Бледный — передозировка препаратами марихуаны.
Бэдтри́п, Бэд (английский — плохое путешествие) — негативное развитие событий при приеме психоделиков (вызывающих галлюцинации) (неудачный трип). Термин, заимствованный из англоязычного сленга.
Вата — отсутствие ожидаемого эффекта.
Висеть — состояние, возникающее после прихода. Характерно для наркоманов, принимающих ханку. Выражается в желании уйти в себя, отключиться от окружающих.
Вставляет, Зацепило, «Бля, ебашит», «Подкурило» — первая фаза наркотической или психотропной эйфории.
Вторяк — второй и любой последующий При́ход, иногда после употребления к.-либо напитков, необязательно алкогольных — повторное ощущение эйфории от одной и той же дозы наркотика или психотропа. Обычная последовательность — Зацепило-Отпустило-Вторяк.
Выкупить, Спалить — заметить состояние наркотического опьянения или психотропного воздействия в человеке, находящемся под действием соответствующих веществ.
Га́ля, Галюники, Глюки — галлюцинация.
Голя́к, Голяки́ — отсутствие ожидаемого наркотического эффекта.
Гонки — ощущение страха, паранойя или мания преследования, приходящие через некоторое время после принятия наркотика.
Двинуться — перейти из трезвого состояния в состояние наркотического опьянения.
Диспансер — состоянии когда наркоман вообще не может совершать самостоятельных действий.
Зима — период жизни человека, проведенный на системе.
Изме́на — 1. чувство страха, паники, возникающее при употреблении некоторых веществ (чаще марихуаны), см. Бэдтрип; 2. общее название страха, паники, опасения развития конфликтной ситуации в молодёжном сленге (высаживает на измену).
Кайф — эйфория, возникающая при употреблении наркотика или психоактивного вещества.
Кошмарит — см. Бэдтрип.
Кума́рить — 1. испытывать тягостные неприятные ощущения начинающегося абстинентного синдрома; 2. находиться в состоянии развернутого абстинентного (чаще опийного) синдрома (ср. перекумарить — пережить абстинентный синдром).
Ло́мка — абстинентный синдром.
Ма́жет, Козявит — Состояние эйфории, эффект «размазанной реальности».Нечеткие формы окружающих предметов, все вокруг смотрится смазано, хочется полежать. «Алкоголь с ганджа мажет, а без ганджа бычит.»
Марафон, На марафоне, Марафонить — процесс непрерывного употребления наркотиков-стимуляторов в течение длительного времени, иногда до нескольких суток, зачастую без сна, зачастую с потерей ориентации во времени и пространстве. Типичные сменяющие друг друга состояния при Марафоне — Прихо́ды, Гонки, Изме́на, Зацепило, Отпустило, Вторяк, Три́пы, Бэдтри́пы, Объебо́с и т. п.
Непоня́тки — см. Измена.
Обибо́з, Объебо́с, Обибо́ — 1. состояние опъянения вследствие употребления; 2. человек, злоупотребляющий психоактивными веществами; 3. ироничное обозначение человека, находящегося в состоянии сильного наркотического опьянения.
Отпустило — окончание действия наркотического опьянения или психотропного воздействия, как позитивного (Прихо́д, Кайф и т. д.), так и негативного (Изме́на, Бэдтри́п и т. д.) характера.
Подсесть (на что-то) — приобрести зависимость от чего-то.
Поздняк, Педали — эффект запоздания начала основного действия марихуаны.
Прихо́д, При́ход — период очень сильной психической стимуляции, наступающий после принятия наркотика, чаще всего опиатов или первитина, и длящийся короткий промежуток времени. Приход сменяеться тягой.
Свин, Свина́к — сильное чувство голода возникающее после употребления марихуаны. Возможно выражение — кишка проснулась или свин напал.
Склиф — состояние абсолютно неадекватного состояния и поведения наркомана.
Система — постоянное употребление наркотиков (включая зависимость). Сидеть на системе — постоянно употреблять.
Сню́хаться — приобрести стойкую зависимость к амфетаминам.
Сторча́ться — приобрести стойкую наркотическую зависимость.[6]
Татаходы — межпространственные тоннели используемые для перемещения Психонавта из мира А в мир Б. Которые возникают во время психотропного воздействия.
То́ркнуло, Колба́сит, Прет, Вставило, Вставляет, Штырит — появление наркотического опьянения или психотропного воздействия.
Торча́ть — длительное время (много раз подряд, постоянно) находиться под воздействием наркотика.[7].
Трип (английский — путешествие), Приход — состояние «путешествия», в которое «отправляются» под воздействием веществ, зачастую психоделических или галлюциногенных. См. также Бэдтрип.
Трухануло — лихорадка, возникающая после инъекции грязного раствора, ханки — активное состояние при приёме большой дозы наркотика.
Тяга — основное действие наркотика (применимо в основном к опиатам).
Анатомические термины
Ары́к — вена, как объект, в который производится инъекция. (преимущ. в Азии)
Гепок — вирусный гепатит.
Дорога, Дорожка — цепочка следов от инъекций, идущая вдоль вены.
Колодец — «воронкообразное» втяжение кожи в паховой области после многочисленных инъекций наркотика в бедренную вену.
Контроль — венозная кровь, вливающаяся в шприц во время инъекции.
Метро — подмышечный сосудистый пучок, куда (в подмышечную вену) делаются инъекции при отсутствии поверхностных вен.
Обра́тка — поверхностная вена, располагающаяся на задне-внутренней поверхности предплечья, неудобна для самостоятельного введения наркотика.
Пах — бедренный сосудистый пучок куда (в бедренную вену) делаются инъекции при отсутствии поверхностных вен. Вскрыть пах — сделать первую инъекцию, научиться делать инъекции в бедренную вену.
Пробоина — след на коже от инъекции наркотика.
Централка, Центряк — основная крупная вена локтевого сгиба
Синя́вка — поверхностная вена очень малого диаметра, в которую почти невозможно сделать инъекцию.
Чи́ча, Кратер, Вулкан — незаживающая ранка над веной, в которую постоянно производятся инъекции.
Шахта , Турбина, Яма, Кратер, Вулкан — последствия многократных инъекций в одну и ту же часть вены.
Шланг — вена большого диаметра, в которую производятся инъекции начинающими наркоманами.
Прочее
Ре́ба — сокр. от «реабилитационный центр», наркологическая клиника, либо же сам процесс лечения от наркотической зависимости.
Проверь все термины, описание убери, исключи те что уже есть в словаре, пришли отдельным списком те что остались в основной список пока не добавяй
